SrcDatabase-来源库: 博士
Title-题名: Li元素对Al-Mg-Si合金微观组织演变与力学性能的影响
Author-作者:杨晓琨
Organ-单位: 北京有色金属研究总院
Source-文献来源: 北京有色金属研究总院
Keyword-关键词: Al-Li合金;Al-Mg-Si合金;微观组织;时效析出;力学性能
Summary-摘要: 铝锂合金自上世纪50年代问世以来,一直受到航空、航天制造业的青睐。这是因为Li元素的添加使合金的密度降低,从而带来高的比强度、比刚度等优良性能。目前广泛使用的第三代铝锂合金是以2XXX系铝合金作为基础合金添加Li元素,维持较高水平的Cu/Li 比,并以T1相(Al2CuLi相)作为主要析出强化相,具有较高的强度性能。但是因为较高的Cu/Li比和较低Li元素含量的影响,这一代铝锂合金的密度基本为2.7 g/cm3,与传统7XXX系高强度铝合金相比减重优势大幅度减小。Al-Mg-Si系(6XXX系铝合金)合金作为广泛使用的中强度合金,具有密度低、成形性好、耐蚀性高等优点。如果以Al-Mg-Si合金作为基础合金,添加一定量Li元素,经人工时效处理后有可能既获得Al-Li 二元合金中 的主要强化相——球状δ'-Al3Li相,又获得Al-Mg-Si合金中的主要强化相——针状β"-Mg2Si相,从而达到双相强化的目的。这种新型铝锂合金的密度将会更低,比强度、比刚度等性能会进一步提升,对推进铝锂合金的发展与应用具有重要意义。因此,本文针对Al-Mg-Si合金中添加适量Li元素存在实现δ'-Al3Li相和β"-Mg2Si相双相析出强化的可能性,参考热力学相图计算结果,采用不同微观组织表征方法,并结合显微硬度和室温拉伸性能测试,系统研究了高含量Li元素(>2.0 wt.%)添加对Al-Mg-Si合金微观组织演变与力学性能的影响规律,分析了 Li和Mg/Si 比变化对合金微观组织演变的影响作用,探究了δ'和β"相双相析出所需的成分条件和热处理工艺制度。主要研究内容如下:研究了 Li元素和不同Mg/Si比对合金铸态和均热态微观组织演变的影响。与不添加Li元素的基础合金相比,含Li合金的铸态微观组织中除了在晶界位置存在Mg2Si相外,晶内还存在Al2LiMg相和δ'-Al3Li相,而对于Si元素过量的合金,游离的Si元素会与Li元素结合形成AlLiSi三元化合物。通过对凝固结晶相成分的对比观察,发现铸态下有部分Li原子会溶入到Mg2Si相中替换Mg原子,改变了相的成分,提高了相在α-Al基体的溶化温度。此外,提高Mg元素含量可以有效抑制Li元素的这种行为。在均匀化热处理过程中,Li原子能够更大程度地替换Mg2Si相中的Mg原子,并与Si原子结合形成稳定化合物,这些化合物数量多、尺寸大,并且不能通过均匀化热处理彻底消除,反而造成主合金元素Li和Si的损失。研究了不同Li含量(0,2.0,2.5,3.0%)对合金挤压态和固溶热处理过程中微观组织演变的影响。不同成分合金的挤压态组织中,Li和Si元素含量最高的合金具有最低的再结晶程度,且变形后的平均晶粒尺寸最小。不同Li含量的合金在固溶过程中,微观组织对温度的敏感程度不同。确定了不同合金适合的固溶工艺。经固溶热处理后,仍是Li和Si元素含量最高的合金晶粒尺寸最小。含Li合金残留第二相成分与铸态组织中的凝固结晶相相比,Mg/Si 比有所减少,但由于固溶保温时间相对较短,其减少程度远低于均匀化热处理的结果。研究了不同Li含量对合金时效析出行为的影响。Li含量最少(2.0%Li)的合金在170℃时效100h后,晶内明显析出了针状β"-Mg2Si相,形成了δ'-Al3Li和β"-Mg2Si双相析出;Li含量更高的合金在所观察的时效阶段内均未发现有β"相析出,主要析出相为δ'相;在人工时效阶段有Li原子会溶入到β"相中替换Mg原子。时效阶段含Li合金晶界处无沉淀析出带(δ'-PFZs)宽度尺寸随着Li含量增加而降低,并随着时效时间延长出现明显长大;通过公式拟合,得到3种含Li合金δ'-PFZs半宽尺寸增长速率常数值分别为0.31、0.23和0.21。对不同合金时效状态下的密度、室温拉伸性能和动态弹性模量进行测试发现,Li元素的添加不仅使合金密度减小,还显著提高了合金的屈服强度和弹性模量,弹性模量增幅均在11%以上;但合金的延伸率存在明显下降,尤其是Li含量高的合金在时效中后期阶段均表现出典型的沿晶断裂特征。研究了预拉伸变形对合金时效析出行为的影响。对于含Li合金,经过预拉伸变形可以大幅度提高170℃单级时效硬化响应能力。经2%和4%预拉伸变形后,到达峰值硬度时间从单级时效所需的192 h分别缩短至72 h和60 h。在时效前经过2%预拉伸变形能够引入位错,可使含Li合金中的δ'相细化,尺寸分布更加均匀,δ'-PFZs宽度的增长速度相对减慢,提高了合金的室温拉伸性能。对于Li含量最少的合金,2%预拉伸变形在时效初期阶段能够促进β"-Mg2Si相GP区的形核与析出,但在时效后期阶段,并不能够显著提高β"相的析出数量并促进其长大。Li含量最少的合金时效态下的动态弹性模量达到77.7 GPa,较基础合金提升约11.6%;经2%预拉伸变形+170℃/72 h时效处理后,合金的抗拉强度和屈服强度能够分别达到358 MPa和269 MPa,较基础合金分别提升了 34.6%和24.0%,延伸率也可以达到11.0%。
FirstDuty-第一责任人: 杨晓琨

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 中厚板2219铝合金摆动TIG焊接头组织及性能研究
Author-作者:蒙丹阳;张登魁;韩国良;张慧峰;孙全
Organ-单位: 天津航天长征火箭制造有限公司;清华大学机械工程系;天津职业技术师范大学机械工程学院
Source-文献来源: 焊接技术
Keyword-关键词: 2219铝合金;摆动钨极氩弧焊;力学性能;微观组织
Summary-摘要: 针对新一代运载火箭贮箱常用10 mm厚2219-T87铝合金进行无坡口对接摆动钨极氩弧焊(TIG)焊接工艺试验研究,测定对比了摆动TIG焊与常规TIG焊获得焊接接头的焊缝成形及力学性能,通过光学显微镜、扫描电镜对接头力学性能及微观组织进行了观察和分析。结果表明:在试验参数下摆动TIG焊接头焊缝宽度增大约25%,与常规接头相比,摆动焊接接头盖面焊缝与打底焊缝宽度差增大,熔合线曲线形状发生改变;力学性能试验结果表明,摆动焊接可提高2219铝合金的抗拉强度和断后伸长率;摆动接头盖面焊缝第二相分布细小均匀,基体Cu含量略微降低,裂纹扩展区断口上分布有许多大小不一的韧窝,撕裂棱也特别密集,抗裂程度相对较强。
FirstDuty-第一责任人: 蒙丹阳;张登魁;韩国良;张慧峰;孙全;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 时效状态及Cu含量对Al-Cu合金晶间腐蚀敏感性的影响
Author-作者:李海;周洋;王芝秀
Organ-单位: 常州大学材料科学与工程学院;常州大学江苏省材料表面科学与技术重点实验室
Source-文献来源: 热加工工艺
Keyword-关键词: Al-Cu合金;峰时效;过时效;晶间腐蚀;点蚀
Summary-摘要: 采用硬度、加速腐蚀、电化学测试以及扫描和透射电镜分析，研究Al-xCu合金（x=0.54、1.05、2.10、3.60、4.50,wt%）不同时效态的晶间腐蚀（IGC）敏感性。结果表明，随着时效时间延长，低Cu合金始终具有IGC敏感性，且腐蚀程度逐渐加重；高Cu合金首先发生IGC，并在过时效阶段转为稳态点蚀。微观组织及电化学分析表明，低Cu合金的IGC源于晶界富Cu层与无析出区（PFZs）形成腐蚀微电池，且腐蚀程度加重与富Cu层中偏聚程度增大有关；高Cu合金的IGC源于基体及晶界析出相与PFZs形成腐蚀微电池，但时效过程中晶界析出相由连续分布逐渐转变为断续分布，决定了合金腐蚀行为由IGC向稳态点蚀转变。此外，高Cu合金在过时效阶段发生的稳态点蚀还与含Cu结晶相及基体成分有关。
FirstDuty-第一责任人: 李海;周洋;王芝秀;

SrcDatabase-来源库: 博士
Title-题名: 纳米AlNp/Al-Si系复合材料增强相构型调控及其强化机制的研究
Author-作者:胡恺琪
Organ-单位: 山东大学
Source-文献来源: 山东大学
Keyword-关键词: Al-Si合金;AlNp;复合材料;组织构型;高温强化
Summary-摘要: Al-Si系合金由于密度低、体积稳定性好、耐磨性和铸造性能良好等,被广泛用于活塞、汽缸等发动机零部件的制造。然而,随着节能减排和轻量化指标的提高,汽车发动机不断朝高功率密度方向发展,导致其核心部件的工作温度逐渐升高,传统Al-Si系耐热合金的高温性能已难以满足当前服役条件的要求,而且单纯调整合金成分收效较小。纳米AlN颗粒(以下简称为AlNp)因具有弹性模量高、热稳定性好、强度高且随温度升高变化较小等优点,近年来被广泛用作铝基复合材料的增强相。因此采用AlNp增强Al-Si系合金可为耐热铝合金的制备提供一个新思路。但如何将具有高表面能的纳米AlNp引入合金中,并使其获得稳定的组织构型,仍存在诸多理论和技术难题。本文在课题组前期工作基础上,系统研究了合金元素对AlN/铝熔体润湿行为的影响、AlNp引入方法及其对Al-Si合金中Si相形貌的变质机理、AlNp在Al-Si熔体中的弥散行为及其对多元合金中耐热相构型的调控和室高温强化机制等问题,主要工作如下:(1)AlNp/Al-Si复合材料中AlNp对Si相的形貌调控与变质机理试验表明,Al-12Si合金熔体(900℃)在AlN基底上的润湿角最小,界面结合处洁净,润湿性明显优于纯铝和Al-4.5Cu熔体,分析是由于Si元素降低了铝熔体与AlN的界面能。基于两者之间良好的润湿性,本文首先采用液-固原位反应法制备了 AlNp/Al-xSi(x=0,3,6,12)复合材料。铸态组织中,AlNp尺寸为纳米级,彼此相互连接,呈网状分布,Si相形貌与AlNp具有相关性。随着Si含量逐渐升高,Si相依次由颗粒状演变为短枝状、网状,这是由于制备过程中Si相依附AlNp结构生长变得粗大所致。为了改善Si相形貌,分别对该复合材料进行T4热处理(570℃)和热挤压处理。经T4处理后,Si相轮廓变得圆整;经热挤压后,Si相变为颗粒状,且沿挤压方向呈流线状分布。相应地,复合材料的弹性模量和布氏硬度显著提高。进而采用熔铸法以Al-8AlNp中间合金(AlNp平均尺寸为72 nm)的形式向Al-12Si合金中添加1%AlNp,发现其主要以团状分布于Al/Si共晶区,共晶Si相由板片状变质为颗粒状,合金的室温拉伸强度和硬度明显提升。通过设计扩散试验,发现随着局域Si浓度逐渐升高,AlNp富集区内Si相形貌依次呈颗粒状、枝状。通过EBSD、TEM和深腐蚀形貌等分析可知,AlNp对共晶Si的生长产生阻碍作用,诱导多重孪晶的形成从而导致其形貌发生转变。(2)AlNp/Al-Si系复合材料微观组织的梯度设计及室温强化机制为了系统研究AlNp在Al-Si合金中的弥散及室温强化行为,通过调控Al-12Si熔体与Al-8AlNp中间合金之间的扩散反应,制备了 AlNp/Al-Si梯度复合材料,其中Si含量从边缘到中心呈现由12%至0%的梯度变化,相应地,AlNp含量呈由0%至8%的梯度变化。同时,α-Al晶粒的平均尺寸由34.6 μm梯度变化至14.3μm,择优取向由<100>Al变化至<111>Al。扩散过程中,Si原子由于受到AlNp的阻碍,扩散系数显著降低,AlNp受α-Al枝晶的推挤作用而重新排布。基于此,建立了 Al-Si-AlNp体系的不同凝固模型及梯度组织形成机制。通过分析各区域的成分和力学性能可知,梯度复合材料的硬度和拉伸强度均随AlNp含量的增加显著提升,分别由61.7 HBW和124MPa提高至107.9HBW和196MPa。同理,制备了 AlNp/ZL109梯度复合材料,其成分、物相、微观组织和力学性能均呈梯度变化。组织从边缘到中心依次由Al-Si多元合金典型的半连续网状结构、网状构型间隙分布着AlNp、条带状结构、更细密的条带状结构过渡至Al-AlNp合金的挤压态组织。复合材料的显微硬度和压缩强度从边缘到中心显著提高,分别由120 HV、605 MPa提高至220 HV、815 MPa,这源于AlNp的Orowan强化和变质后颗粒状合金相的协同强化作用。(3)AlNp对Al-Si多元合金耐热相构型的调控及高温强化机制铸态Al-Si多元合金具有半连续网状分布的第二相(Si相和耐热相)构型,而挤压态合金则具有弥散分布的颗粒状第二相构型。力学性能结果表明,两种合金的抗拉强度、屈服强度均随测试温度升高显著下降,350℃热暴露后的残余硬度也随暴露时间的延长不断降低。对比可知,尽管挤压态合金在室温和短时热暴露时力学性能略有优势,但在250～350℃,其拉伸强度和硬度均低于铸态合金。针对高温拉伸强度相对室温强度的下降程度,提出了抗拉强度升温失效率的量化概念,计算结果显示,铸态合金在各温度区间的失效率均低于挤压态合金,350℃时两者的失效率分别为70.3%和77.8%,表明第二相构型对铝合金失效率有重要影响。建立了构型与合金强化机制之间的关系,证明室温下起关键作用的是Orowan和热错配位错强化,而高温下载荷传递和网状强化起主导作用,与位错相关的强化效果显著下降。在此基础上,向Al-12Si-4Cu-2Ni-1Mg合金中引入AlNp,研究其对铝合金室温和高温力学性能、变形行为的影响和调控机制,结果表明:当AlNp的添加量由0.3%增加至2%时,Al-Si多元合金(T1态)350℃抗拉强度先升高后降低,添加1%AlNp时,350℃抗拉强度最高,由85 MPa提高至106 MPa,提升了 24.7%。此外,合金在各温度下的拉伸强度、显微硬度和热膨胀性能均得到显著改善。保持AlNp加入量均为1%,通过调控预处理工艺改变其在Al-Si多元合金中的分布状态。结果表明,当AlNp以微骨架状分布时,共晶Si相被变质为颗粒状,但耐热相仍保持半连续网状,其与AlNp微骨架在三维上相互连接,结构互补;而当AlNp以弥散状分布时,Si相和耐热相均被变质为颗粒状,T6热处理后纳米析出相的密度增加、平均尺寸降低。拉伸性能和断口应变分布等分析表明,纳米粒子的分布状态对Al-Si多元合金室温和高温变形行为的影响不同:AlNp微骨架能够协助耐热相承担载荷,在高温下发挥优异的载荷传递和网状强化效果,故合金(T6态)350℃抗拉强度更高,达111 MPa,显著高于基体合金的88 MPa和AlNp弥散分布时的96 MPa;而弥散状分布的AlNp使合金在室温下具有更好的Orowan强化效果,故室温抗拉强度更高,达405 MPa。
FirstDuty-第一责任人: 胡恺琪

SrcDatabase-来源库: 硕士
Title-题名: 石墨烯含量对石墨烯/Al-Si复合材料摩擦磨损性能及磨损机理影响的研究
Author-作者:班盛林
Organ-单位: 沈阳理工大学
Source-文献来源: 沈阳理工大学
Keyword-关键词: 石墨烯;铝硅复合材料;摩擦磨损;分形理论
Summary-摘要: 石墨烯(Gr-Graphene)作为21世纪人类发现的性能最优异的新型材料之一,具有高强度、高弹性模量以及良好的导热和导电性能,有着“新材料之王”的美誉。过往的研究者曾将石墨烯作为增强相添加到金属、聚合物、无机化合物中,以此来探究石墨烯的优异性能是否在形成复合材料之后会得到继承,最后得到的试验结果都是肯定的-石墨烯可以作为一种性能优异的增强相来改变复合材料的各方面性能。过共晶Al-Si合金和普通钢铁材料相比,具有密度小、热膨胀系数低、比强度高等特点,在生产生活中是一种综合性能优异的常用材料,广泛应用于航空航天、汽车、电子封装等领域。但由于过共晶Al-Si合金中的Si含量远超共晶点Si含量,所以Al-Si材料的性能会受到合金中Si颗粒的尺寸及形态影响。为了获得性能优异的Al-Si材料,本课题将不同含量的Gr添加到Al-18Si-3Cu-Mg合金粉末中,制备石墨烯增强铝硅基多元复合材料,并研究石墨烯的添加对Gr/Al-18Si-3CuMg多元复合材料摩擦磨损性能的影响。使用粉末冶金法来制备Gr/Al-Si复合材料,通过添加不同质量百分数的石墨烯获得了四组不同成分的Gr/Al-Si复合材料试样,对试样进行复合材料密度测量、硬度测量、拉伸性能测量、导热性能测量以及摩擦磨损性能的测量,对比不同石墨烯添加量对Gr/Al-Si复合材料性能的影响机制;采用扫描电镜、X射线衍射仪等试验设备对复合材料的微观组织形貌以及内部成分构成进行分析。试验结果表明,石墨烯与Al基体界面结合良好,具有细化Si颗粒效果,Si颗粒弥散分布,Gr/Al-18Si-3Cu-Mg多元复合材料的硬度得到了提高,Gr/Al-Si复合材料的硬度值随着石墨烯质量百分数的逐渐增大(0%、0.3%、0.5、0.7%)呈现先升高后下降的趋势,抗磨性能也得到了提高。在MDW-02往复摩擦磨损试验机上,设定试验力20N,试验行程20mm,试验时间10min,试验频率2HZ,对Gr/Al-Si复合材料进行摩擦磨损试验,得到了摩擦系数随时间变化的摩擦磨损曲线。观察摩擦磨损曲线以及复合材料硬度值,发现石墨烯添加量分别为0%、0.3%、0.5%、0.7%时,复合材料的硬度值呈现先升高后下降的趋势;石墨烯含量为0.5%时,硬度值最高摩擦系数最小,分别为84.8HB和0.48,摩擦系数比未添加石墨烯时降低了28%。同时使用分形理论对磨痕形貌分析,通过Matlab软件编写程序,得到磨痕的分形维数。从分形维数的大小可以看出,当石墨烯添加量为0.5%时,分形维数最小,Gr/Al-Si复合材料耐磨性最好。对磨痕的形貌进行观察,分别使用了扫描电子显微镜(SEM)和激光共聚焦显微镜。从SEM图像和激光共聚焦显微镜三维图像上观察发现,当石墨烯含量为0.5%时,试样的磨损程度最小。所以当复合材料中石墨烯的含量为0.5%时,试样的硬度最高为84.8HB,比未添加石墨烯试样硬度高12.2%;石墨烯含量为0.5%时,复合材料的摩擦系数最小,为0.48。
FirstDuty-第一责任人: 班盛林

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: HBoost.R算法及航空铝合金裂纹扩展预测
Author-作者:王志航;常锦才;祝青钰
Organ-单位: 华北理工大学理学院;中国航空综合技术研究所
Source-文献来源: 华北理工大学学报(自然科学版)
Keyword-关键词: HBoost.R算法;裂纹扩展预测;数据分析;scikit-learn机器学习
Summary-摘要: 使用含有两孔及三孔的铝合金平板进行疲劳裂纹扩展试验并得到试验数据。将HBoost算法应用于回归问题,定义了回归形式的熵度量,得到了适用于回归问题的HBoost.R算法,建立了HBoost.R预测裂纹长度模型。此模型的均方根误差小于标准差,且采用五折交叉验证得分较高、结果平稳。结果表明,模型的预测效果较好,且在载荷形式相同的情况下,可以以两孔孔间裂纹规律预测三孔孔间裂纹规律。
FirstDuty-第一责任人: 王志航;常锦才;祝青钰;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 变质细化和热处理对挤压铸造成形A356铝合金构件性能的影响
Author-作者:姜巨福;王迎;肖冠菲;邓腾;刘英泽;张颖
Organ-单位: 哈尔滨工业大学材料科学与工程学院;哈尔滨工业大学机电工程学院
Source-文献来源: 材料研究学报
Keyword-关键词: 材料合成与加工工艺;变质细化;微观组织;力学性能;A356铝合金;挤压铸造
Summary-摘要: 用Al-10Sr变质剂和Al-5Ti-B细化剂处理A356铝合金熔体,并结合挤压铸造和T6热处理工艺,研究变质细化与热处理对A356铝合金挤压铸造件的组织和性能的影响规律。结果表明,随着Al-10Sr变质剂加入量的增加,共晶Si的形貌由片状和长杆状变为颗粒状和蠕虫状,α-Al的晶粒尺寸先减少后增大。当Al-10Sr的加入量(质量分数)为0.3%时,挤压铸造成形件的最优抗拉强度、屈服强度和延伸率分别为221.3 MPa、104.5 MPa和10.3%。Al-10Sr变质能提高形核率、细化α-Al晶粒尺寸和改变共晶硅形貌,使铸造件的力学性能提高。随着A-5Ti-B的增加,晶粒尺寸先降后增,力学性能先增后降。Al-5Ti-B的加入量为0.6%时,最优抗拉强度、屈服强度和延伸率分别为215.6 MPa、106.6 MPa和9.0%。T6热处理(固溶540℃/4 h+时效190℃/4 h)使屈服强度和抗拉强度显著提高和延伸率降低。经过0.6%的Al-5Ti-B细化处理,T6处理挤压铸造件的最优的抗拉强度、屈服强度和延伸率分别为297.5 MPa、239.3 MPa和8.0%。共晶硅的球化和细化、成形件成分的均匀化以及Mg2Si强化相在基体中弥散析出,是热处理后构件力学性能提高的主要原因。
FirstDuty-第一责任人: 姜巨福;王迎;肖冠菲;邓腾;刘英泽;张颖;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: TiB2/Al-Si-Mg-Er复合材料的组织与性能
Author-作者:杨子安;相志磊;陈子勇;任伟敏;马小昭
Organ-单位: 北京工业大学材料科学与工程学院
Source-文献来源: 金属热处理
Keyword-关键词: Al-Si-Mg-Er合金;TiB2颗粒;复合材料;热处理;组织;力学性能
Summary-摘要: 采用重熔稀释法制备了Al-7Si-0.5Mg-0.1Er和0.5TiB2/Al-7Si-0.5Mg-0.1Er合金,研究了Ti B2颗粒增强Al-Si-Mg-Er复合材料的组织性能。结果表明,复合材料铸态组织主要由α-Al基体、共晶Si相和Ti B2颗粒组成。Ti B2粒子的加入使Al-7Si-0.5Mg-0.1Er合金二次枝晶间距减小了7.1μm。抗拉强度达到217.53 MPa,较Al-7Si-0.5Mg-0.1Er合金提升了12.1%。Ti B2/Al-Si-Mg-Er复合材料的最优T6热处理工艺为530℃×12 h固溶+160℃×7 h时效,经该工艺处理后,Ti B2/Al-Si-Mg-Er复合材料抗拉强度达到319.49 MPa,相比热处理前提高了46.9%,相比Al-7Si-0.5Mg-0.1Er合金提高了5.9%;屈服强度达到266.75 MPa,相比热处理前提高了106.4%,相比Al-7Si-0.5Mg-0.1Er合金提高了14.9%。复合材料抗拉强度的提升主要源于Ti B2颗粒加入后产生的晶粒细化、变质和热处理强化。
FirstDuty-第一责任人: 杨子安;相志磊;陈子勇;任伟敏;马小昭;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 不同VN含量对7075铝合金显微组织与力学性能的影响
Author-作者:田可可;白亚平;赵玉厚;刘萌萌;李建平
Organ-单位: 西安工业大学材料与化工学院
Source-文献来源: 西安工业大学学报
Keyword-关键词: VN/7075复合材料;VN含量;热压烧结;微观组织;力学性能
Summary-摘要: 为了提高7075铝合金综合力学性能,采用高能球磨与热压烧结相结合的方法制备了VN质量分数分别为5%,10%,15%和20%的VN/7075复合材料,并对其物相组成、微观组织、密度、硬度和室温拉伸性能进行了相关测试分析。微观组织测试结果表明:该复合材料的物相主要为Al(Zn,Mg,Cu)固溶体和VN相;w(VN)=15%的VN/7075复合材料组织较为均匀,而当VN质量分数增加至20%时,VN在基体中产生团聚。力学性能测试结果表明:随着VN的增多,复合材料的硬度和抗拉强度均呈现先增大后减小的趋势,VN质量分数为15%时,材料力学性能较为优异,较w(VN)=5%VN/7075复合材料的硬度和抗拉强度分别提高了29.2%和13%。
FirstDuty-第一责任人: 田可可;白亚平;赵玉厚;刘萌萌;李建平;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 基于损伤力学的含预腐蚀损伤铝合金的疲劳寿命预测
Author-作者:詹志新;余洵;胡伟平;孟庆春
Organ-单位: 北京航空航天大学航空科学与工程学院;深圳北航新兴产业技术研究院;中国直升机设计研究所
Source-文献来源: 北京航空航天大学学报
Keyword-关键词: 腐蚀;疲劳损伤;损伤力学;有限元;铝合金
Summary-摘要: 在工程结构中,腐蚀疲劳破坏是一种常见的现象,腐蚀坑处往往形成疲劳源,严重影响材料的疲劳特性。基于连续损伤力学理论,提出了含预腐蚀损伤铝合金疲劳寿命预测方法。首先,将腐蚀的影响分为2个方面,即腐蚀造成局部初始损伤和腐蚀形成的蚀坑造成局部应力集中;其次,建立了考虑预腐蚀损伤的疲劳损伤演化方程,并实现了相应的数值解法;然后,根据预腐蚀疲劳试验结果与数值计算结果,得到预腐蚀引起的材料初始损伤;最后,采用数值解法,对含预腐蚀坑的铝合金进行了寿命预估,并与试验结果进行对比,验证了所提方法的有效性。
FirstDuty-第一责任人: 詹志新;余洵;胡伟平;孟庆春;

SrcDatabase-来源库: 硕士
Title-题名: 高速列车用6N01和7N01铝合金焊接接头组织和疲劳性能研究
Author-作者:查涛
Organ-单位: 沈阳航空航天大学
Source-文献来源: 沈阳航空航天大学
Keyword-关键词: 铝合金;焊接接头;微观组织;显微硬度;疲劳性能
Summary-摘要: 随着节能减排和轨道交通轻量化的不断推进,铝合金高速列车已经成为当今轨道交通发展的主流方向。疲劳破坏是导致铁路事故偶发的主要因素,而铝合金焊接接头对疲劳载荷较为敏感,其疲劳性能对高速列车的整体安全影响较大。为了确保我国高速列车的运行环境稳定可靠、安全高效,促进我国高速列车快速发展,对高速列车用铝合金焊接接头的组织和疲劳性能进行研究显得尤为重要。本文针对高速列车用6N01和7N01铝合金的对接接头和十字角接接头的组织和疲劳性能,进行了室温环境下的高周疲劳试验,同时还使用光学显微镜、显微硬度计以及扫描电子显微镜对试样进行微观组织、显微硬度以及疲劳断口观察。具体研究内容如下:(1)开展不同焊接方式下焊接接头的微观组织分析,结果表明6N01和7N01铝合金焊接接头焊缝处组织均为等轴状铸态组织,热影响区受到焊接热循环的影响强化相析出。(2)开展不同焊接方式下焊接接头的显微硬度分析,结果表明6N01和7N01铝合金焊接接头焊缝的显微硬度均低于母材,在热影响区存在硬度降低的软化区。(3)在室温拉伸试验的基础上,分别对母材、对接接头和十字角接接头进行了应力比为0.5和-1的室温高周疲劳试验,并结合微观组织、显微硬度和断裂位置分析,表明余高、焊趾和焊脚造成应力集中使得对接接头和十字角接接头的疲劳强度显著下降。
FirstDuty-第一责任人: 查涛

SrcDatabase-来源库: 硕士
Title-题名: 不同标印工艺下2A70铝合金疲劳性能研究
Author-作者:胡馨月
Organ-单位: 沈阳航空航天大学
Source-文献来源: 沈阳航空航天大学
Keyword-关键词: 2A70铝合金;高低周疲劳;标印工艺;显微组织;应力集中
Summary-摘要: 2A70铝合金被应用在航空发动机的多处部件上,部件长期承受交变载荷的作用导致疲劳损伤,飞机服役的安全性及寿命受到显著影响。而在航空发动机上,由于部件安装、故障追溯等原因我们必须在飞机零部件上进行标印加工,如果选择的标印方法不适用于所选材料以及服役情况,很可能会导致重大事故。而且,国内外对于针对服役情况、合金本身选择合适的标印工艺的研究非常少有。故研究不同标印加工后对2A70铝合金的组织演化、力学性能及疲劳性能的影响具有重要意义。对2A70铝合金进行振动标印和激光标印,并与母材进行拉伸对比试验。结果表明:振动标印后的力学性能略优于激光标印。利用ABAQUS软件计算不同标印附近的应力集中系数。为接下来不同标印疲劳断裂机理的分析做准备。对2A70铝合金母材和两种标印后试样进行了高周疲劳试验。对微观组织及裂纹萌生扩展机理进行分析。结果表明,激光标印后试样高周疲劳寿命仅为振动标印后的15.1%;振动标印附近应力集中程度更小,S'相、Al9FeNi相尺寸更小,体积分数更高。应力集中的程度和析出相尺寸、体积分数的共同作用,导致振动标印试样高周疲劳性能优于激光标印。研究了 2A70铝合金在两种标印后的低周疲劳行为及断裂机理。结果表明,激光标印后试样高周疲劳寿命仅为振动标印后的3.2%;振动标印附近应力集中及塑性变形程度更小。同时,利用扫描电子显微镜、光学显微镜进行断口、断口侧面的观察。利用EDS对断口侧面组织进行元素成分的分析。利用image J软件测量析出相的尺寸及体积分数。
FirstDuty-第一责任人: 胡馨月

SrcDatabase-来源库: 硕士
Title-题名: 铝合金零件电弧增材制造工艺研究
Author-作者:王宝星
Organ-单位: 沈阳航空航天大学
Source-文献来源: 沈阳航空航天大学
Keyword-关键词: 电弧增材;5356铝合金;冷金属过渡技术(CMT);熔化极惰性气体保护焊技术(MIG)
Summary-摘要: 电弧增材制造(Wire Arc Additive Manufacturing,WAAM)以其极高的成形效率和低廉的成本使得人们渐渐将电弧增材作为个性化零件定制的新选择。近些年来,电弧增材(WAAM)以较低的成本、较高的成形效率和较高的材料利用率在航空宇航领域已经逐渐开始应用,由于铝合金电弧增材成形质量低下,针对铝合金电弧增材工艺的研究较少。本文针对电弧增材制造5356铝合金薄壁和墙体试样工艺进行了研究。分析了波形、摆动幅度A、当量速度Vt和摆动角度α等工艺参数,研究了工艺参数对摆动成形电弧增材制造的5356铝合金试样外观和表面尺寸精度的影响。从摆动成形电弧增材的制造工艺试验来看,最佳电弧参数为:送丝速度8.5m/min、焊接速度0.020m/s、摆动幅度4.5mm、摆动角度为α=80°。通过对增材工艺和组织缺陷的控制,成功打印出了形貌和质量优良的铝合金弧框通过对比冷金属过渡技术(CMT)和熔化极惰性气体保护焊技术(MIG)两种增材工艺制造出的沉积块,MIG成形形貌由于热输入大,边缘塌陷情况严重,反之CMT试样表面规则均匀;电弧增材气孔缺陷聚集在熔合线附近,其中采用MIG方式增材试样气孔缺陷尺寸和数量明显多于CMT增材试样,CMT试样气孔直径低于5μm同时符合“Ⅰ级”射线探伤标准;CMT和MIG两种增材工艺试样光镜组织差异明显,MIG试样组织熔合线明显,而CMT试样由于热输入低,熔合线不明显且层内组织等轴化明显,而CMT试样出现了明显的Mg元素偏析;CMT试样抗拉强度平均值为261Mpa显示出各向同性,而MIG试样各向异性明显,柱状晶使得z向强度略低于xy向。本文对WAAM 5356铝合金进行了四种不同的冷却辅助工艺研究。研究了不同冷却工艺对材料几何形状、缺陷、金相及性能的影响。主要研究结果包括:在铝镁合金的WAAM工艺中,采用在线冷却辅助工艺保持了最低层间温度,且沉积壁厚最容易控制在规定尺寸;特别是,薄壁两端看不到明显的弧坑;采用在线冷却工艺后,孔隙率降低到0.1%,降低层间温度对晶粒细化有显著影响。通过EDS和XRD对微观结构的分析发现,在熔合线附近出现第二相,在线冷却工艺试样层间偏析最为严重,自然冷却工艺中出现了镁元素烧蚀;结果表明,冷却工艺极大影响了强度、延伸率和硬度等力学性能,其中在线冷却工艺效果最好。通过不同冷却工艺制备的拉伸试样虽然均是塑性断裂,但发现自然冷却试样部分部位出现解理断裂。
FirstDuty-第一责任人: 王宝星

SrcDatabase-来源库: 硕士
Title-题名: 激光局部热处理对7B04铝合金板成形性影响研究
Author-作者:郭芳玉
Organ-单位: 沈阳航空航天大学
Source-文献来源: 沈阳航空航天大学
Keyword-关键词: 7B04铝合金;激光局部热处理;拉深成形;板材成形性
Summary-摘要: 铝合金作为典型的轻量化合金被广泛应用于航空航天领域,但铝合金板材室温成形性较差,限制了其在航空类复杂钣金零件中的应用。近年来提出的局部热处理差性板技术可有效改善铝合金板材的成形性能,但关于7系超高强铝合金的相关研究较匮乏。本文针对O态7B04铝合金进行激光局部热处理研究,分析其对铝合金板材成形性的影响,进而为激光局部热处理在铝合金钣金零件成形中的应用提供理论依据。通过激光温度场模拟及测温试验分析了激光功率对板材作用温度的影响规律,并根据温度场分布确定合理的多道次扫描轨迹间距。研究表明,板材越薄,热处理升温速度越快,激光功率与热处理最高温度近似呈线性关系。根据传统热处理、短时电阻炉热处理及激光热处理单向拉伸试验结果对比分析激光热处理的优势,并从材料的微观角度分析激光热处理对板材力学性能影响的机理。研究表明,时效析出的絮状MgZn2亚稳相在合金中起到主要的强化作用,当激光热处理温度为580℃时,板材的强度大幅度提高,断后伸长率略有下降。使用Dynaform软件对杯形件进行拉深成形模拟,并结合成形试验研究激光局部热处理对7B04铝合金板材成形性的影响,在此基础上对航空复杂口框零件进行钢模冲压及充液拉深成形模拟。研究表明,合理的热处理布局可以改变材料的变形时序及应变路径,从而提高板材的成形性。当热处理温度为580℃时,杯形件拉深成形性能最佳,极限拉深高度提高了 41.2%。在充液拉深成形工艺下,激光局部热处理可有效改善口框零件的成形性能。
FirstDuty-第一责任人: 郭芳玉

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 2024铝合金表面激光除漆工艺及机理
Author-作者:刘鹏飞;王思捷;殷凤仕;单腾;乔玉林
Organ-单位: 山东理工大学化学化工学院;陆军装甲兵学院机械产品再制造国家工程研究中心;山东理工大学机械工程学院
Source-文献来源: 材料导报
Keyword-关键词: 激光除漆;扫描速度;粗糙度;表面形貌;能量密度
Summary-摘要: 激光除漆具有应用范围广、精度高、无损伤、无污染等优点,极具发展潜力。针对飞机蒙皮常用的2024铝合金表面激光除漆的研究有助于拓展该技术在航空再制造领域的应用。本工作使用纳秒脉冲激光清洗设备,开展了不同激光能量密度及扫描速度下2024铝合金表面激光除漆实验。结果表明:激光能量密度和扫描速度对除漆表面质量有很大的影响,在扫描速度为50 cm2/s的情况下,能量密度为16.5 J/cm2时除漆效果最佳,能量密度为21.22 J/cm2时达到漆层的损伤阈值;随着激光能量密度的提高或扫描速度的降低,表面去漆率逐渐提高,除漆表面表现出较基体更为优异的力学性能,显微硬度及弹性模量都有所提高。此外,还通过扫描电镜和能谱测试分析了不同扫描速度下的除漆机理。根据研究结果可知,通过调控激光能量密度及扫描速度,可以实现在提高油漆去除效率的同时避免基体的损伤,进而有利于对除漆后的蒙皮进行重新涂装。
FirstDuty-第一责任人: 刘鹏飞;王思捷;殷凤仕;单腾;乔玉林;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 电脉冲拉伸下5052铝合金的变形行为及微观组织和织构演变
Author-作者:王昕宇;徐春;黎雨;庞灵欢;王斌君;陈建斌
Organ-单位: 上海应用技术大学机械工程学院;上海应用技术大学材料科学与工程学院
Source-文献来源: 材料导报
Keyword-关键词: 电脉冲拉伸;5052铝合金;织构;位错;变形行为;动态再结晶
Summary-摘要: 通过不同电流密度的电脉冲拉伸实验,X射线衍射（XRD）和透射电子显微镜（TEM）等检测手段,研究了电脉冲对5052铝合金拉伸变形行为、微观组织和织构演变的影响。实验结果显示,电脉冲拉伸的工程应力-应变曲线呈特殊的棘轮状,这与无电流时的加工硬化曲线明显不同,且增大电流密度后,曲线属动态再结晶型。此外,增加电流密度略微降低材料的抗拉强度,但可以大幅提高塑性。如,从无电脉冲状态到电流密度为16.80 A/mm2时,最大变形抗力从238 MPa降低至210 MPa,断后伸长率从9%增加到24%。取向分布函数（ODF）显示拉伸试样在无电脉冲时以形变织构为主,但是在电脉冲拉伸试样中,形变织构弱化并转变为再结晶Cube{100}〈001〉织构。利用透射电子显微镜观察发现,电脉冲拉伸试样中存在大量再结晶组织,而无电脉冲拉伸试样中存在大量高位错密度的胞结构,这说明在电脉冲的作用下铝合金的确发生了动态再结晶。在电脉冲的作用下,低施密特因子的S{123}〈634〉织构向高施密特因子的Cube织构的转变最为明显,有利于滑移系的启动和塑性的提高。因此,电脉冲拉伸过程中发生的动态再结晶和织构取向转变显著提高了5052铝合金的塑性变形能力。
FirstDuty-第一责任人: 王昕宇;徐春;黎雨;庞灵欢;王斌君;陈建斌;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 动态时效对Al-Cu-Mg-Ag合金组织与力学性能的影响
Author-作者:王路路;刘晓艳;刘彦鹏;杨鸿儒;王艳琴;郑立允
Organ-单位: 河北工程大学材料科学与工程学院
Source-文献来源: 河北工程大学学报(自然科学版)
Keyword-关键词: 新型耐热铝合金;动态时效;形变强化;力学性能;微观组织
Summary-摘要: 对Al-Cu-Mg-Ag新型耐热铝合金进行预时效+中温轧制变形+终时效的动态时效工艺处理,采用硬度测试、拉伸性能测试,结合金相显微组织分析和透射电子显微分析,探究动态时效对其力学性能与微观组织的影响。结果表明:动态时效能够提高合金的时效硬化速率,随着变形量的增大,合金的峰时效时间逐渐减小,峰值硬度逐渐增大。动态时效能够改变晶粒形貌,随着变形量的增大,晶粒的纵横比增大,位错数量增多,强化相数量增多尺寸减小,使得合金强度随着变形量的增大而逐渐增大,但伸长率逐渐减小。变形量为50%合金的强度最高,抗拉强度和屈服强度最大,分别为527. 4 MPa和467. 0 MPa,伸长率保持在较高值9. 1%。
FirstDuty-第一责任人: 王路路;刘晓艳;刘彦鹏;杨鸿儒;王艳琴;郑立允;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 预冷变形对2A14铝合金锻件时效析出相和性能的影响
Author-作者:陈送义;陈绍煊;李际宇;李福山;陈康华
Organ-单位: 中南大学轻合金研究院;中南大学轻质高强结构材料重点实验室;中南大学有色金属先进结构材料与制造协同创新中心
Source-文献来源: 材料热处理学报
Keyword-关键词: 2A14铝合金;预变形;时效析出相;性能
Summary-摘要: 采用光学显微镜、扫描电镜、透射电镜以及力学拉伸和晶间腐蚀试验等研究了时效热处理前预冷变形工艺对2A14铝合金锻件组织和性能的影响。结果表明:随着预冷压变形量增加(0%～10%),锻件的抗拉强度和屈服强度提高且各向异性减弱,但伸长率降低且各向异性增强,抗晶间腐蚀性能提高,其主要原因是提高预变形量显著增加诱导形成大量细小的θ′时效析出相、不连续分布的晶界析出相以及较窄的无沉淀析出带。当预冷压变形量为3%,锻件具有较好的综合性能。
FirstDuty-第一责任人: 陈送义;陈绍煊;李际宇;李福山;陈康华;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 铺层形状对复合材料粘接修复铝合金结构性能的影响
Author-作者:戴京涛;刘浩东;赵培仲;苏洪波;董世康;汪余博;尚晨;曲利峰
Organ-单位: 海军航空大学青岛校区;中国人民解放军91286部队;中国人民解放军驻167厂军事代表室
Source-文献来源: 中国胶粘剂
Keyword-关键词: 复合材料;补片形状;粘接修理;疲劳性能;裂纹扩展;拉伸性能
Summary-摘要: 通过湿铺方式制备了复合材料补片,并利用该补片开展了受损铝合金试样的粘接修复,研究了补片铺层形状对试件疲劳性能和拉伸性能的影响。研究结果表明:补片铺层形状对试件疲劳性能和拉伸性能均具有一定的影响。在同等条件下,正三角形铺层对破孔和铣槽两类损伤修复试件的疲劳性能和拉伸性能的提升效果最佳,其中疲劳寿命分别提高5.86倍和2.82倍,临界裂纹长度分别增加6.12和8.31 mm,性能恢复系数H分别为87.3%和87.0%,性能提高系数T分别为27.1%和9.6%。
FirstDuty-第一责任人: 戴京涛;刘浩东;赵培仲;苏洪波;董世康;汪余博;尚晨;曲利峰;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 形变热处理工艺对2519A铝合金动态变形行为的影响
Author-作者:孙大翔;董宇;叶凌英;唐建国
Organ-单位: 广东省工业分析检测中心;中南大学材料科学与工程学院
Source-文献来源: 材料工程
Keyword-关键词: 2519A铝合金;形变热处理;高应变率;动态屈服强度;绝热剪切敏感性;θ′析出相
Summary-摘要: 通过霍普金森压杆实验研究2519A铝合金T87,T8,T9和T9I6 4种形变热处理状态在1040～5900 s-1应变率范围的动态冲击变形行为,并利用金相、透射电镜等手段分析在动态变形中合金微观组织的演变规律,研究不同形变热处理工艺对2519A铝合金动态变形行为的影响。结果表明:与T87态合金相比,强冷变形的T8和T9态合金高速冲击的动态屈服强度大幅提升,但是合金的绝热剪切敏感性也显著增加,更容易发生绝热剪切开裂。断续时效T9I6工艺可以提高2519A合金强化析出相的密度,使θ′相（Al2Cu）更细小弥散分布。这样降低了θ′析出相在高应变率下被位错切割分解的速率,提高合金在高速变形过程中的稳定性。2519A-T9I6铝合金在高应变率下拥有较高的动态屈服强度和较低的绝热剪切敏感性,在高速变形过程中表现最佳。
FirstDuty-第一责任人: 孙大翔;董宇;叶凌英;唐建国;

SrcDatabase-来源库: 博士
Title-题名: 电力运输用Al-Cu-Mg合金耐蚀性能调控及机理研究
Author-作者:史伟宁
Organ-单位: 北京科技大学
Source-文献来源: 北京科技大学
Keyword-关键词: 脉冲电流处理;Al-Cu-Mg合金;晶间腐蚀;点蚀;第二相
Summary-摘要: 在电力运输领域中Al-Cu-Mg合金被广泛使用。在我国江浙等东南沿海地区,高温高湿高盐分的极端苛刻的服役环境使Al-Cu-Mg合金接线板发生了大面积腐蚀,严重威胁变电站的安全运行,如何提高Al-Cu-Mg合金的耐腐蚀性能成为了当前电力运输领域关注的焦点。在Al-Cu-Mg合金中,时效析出相诱发的腐蚀敏感性较强,其在合金晶界与晶内的析出行为直接影响耐晶间腐蚀性能和耐点蚀性能,因此调控析出成为Al-Cu-Mg合金在高温高湿高盐分的环境中耐腐蚀性能提升的关键。目前Al-Cu-Mg合金中调控析出的主要方法包括合金化、时效处理和形变热处理等,但合金化的方法成本偏高,资源消耗大,所以研究合金化以外的其它析出调控工艺更具环保和经济价值。本文研究了时效处理、形变热处理和脉冲电流处理三种工艺下析出相的析出行为对Al-Cu-Mg合金耐腐蚀性能的影响,具体内容如下:对于时效处理工艺,研究发现在190℃下随着时效时间增加,晶内析出相逐渐长大。当时效时间达到6h时,晶内析出相尺寸大于10nm,此时晶内产生了 GPB-Ⅱ区,晶格畸变严重,导致合金点蚀敏感性急剧增强。而时效时间小于6h时,合金点蚀敏感性较小,但是由于晶界上析出相连续分布,晶界上容易形成连续的腐蚀通道,耐晶间腐蚀性能较差。先后采用190℃/20h峰时效、280℃/20min回归处理及190℃/20min再时效处理时:晶界上析出相逐渐长大,发生断续分布,晶间腐蚀敏感性降低;晶内析出相经历了长大、回溶及再析出,使得析出相的尺寸变为小于10nm,晶格畸变程度相对较小,点蚀敏感性较小。研究结果表明,时效处理工艺可同时提高Al-Cu-Mg合金的耐晶间腐蚀和耐点蚀性能,但该工艺步骤和参数繁琐复杂,需进一步探索短流程析出调控工艺。对于形变热处理工艺,研究发现固溶处理后施加30%冷轧变形随后自然时效时,晶界上连续分布的析出相难以形成,减小了合金晶界与周围铝基体之间的电势差异,降低了腐蚀反应的驱动力,使得晶间腐蚀敏感性降低。冷轧变形没有促进晶内尺寸大于10nm的析出相析出,而析出相诱发的腐蚀敏感性大于GPB区、T相及T相与位错的缠结结构,这使得合金点蚀敏感性降低。研究结果表明,形变热处理工艺可使Al-Cu-Mg合金的耐晶间腐蚀和耐点蚀性能同时提高,且该工艺较时效处理工艺流程更短,但该工艺要求固溶处理后立即冷轧,而现场很难满足固溶处理和冷轧的无缝衔接,所以该工艺在工业生产中的实施难度较大,需要进一步探索流程短、易于在工业生产中实施的析出调控工艺。对于脉冲电流处理工艺,研究发现参数为0.5V、0.1kA的脉冲电流作用于190℃/1h欠时效态Al-Cu-Mg合金5min时,晶界上相邻析出相的间隙处电流密度较大,原子的扩散通量增加,而析出相的溶解过程是电自由能降低的过程,晶界上部分析出相回溶至铝基体,导致连续分布的析出相发生断续分布,降低合金的晶间腐蚀敏感性;晶内尺寸1nm的GPB区未长大,点蚀敏感性较小。在190℃/20min下再时效处理时,由于固溶原子能够继续往晶界上扩散,晶界上断续分布的析出相以析出相为核心发生长大,仍呈断续分布,连续的腐蚀通道仍不能形成,晶间腐蚀敏感性很小;在合金晶内析出了尺寸小于10nm的析出相,由于晶格畸变程度相对较小,点蚀敏感性很小。研究结果表明,通过脉冲电流处理实现了合金在保证最大硬度的同时,耐晶间腐蚀及耐点蚀性能同时提升,该工艺流程短,在工业生产中易于实施,避免了时效处理工艺繁琐复杂、形变热处理工艺难于在工业生产应用的问题,为改善Al-Cu-Mg合金的耐蚀性能提供了新的工艺方法与思路。
FirstDuty-第一责任人: 史伟宁

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 喷射成形、挤压和旋锻再生处理7050铝合金线材的疲劳强度和显微组织（英文）
Author-作者:Jo?o G.J.de SALVO;Conrado R.M.AFONSO
Organ-单位: Programa de Pós-gradua??o em Ciência e Engenharia de Materiais (PPG-CEM); Universidade Federal de S?o Carlos (UFSCar);Divis?o de Materiais; Instituto de Aeronáutica e Espa?o; CTA; Pra?a Marechal Eduardo Gomes;Departamento de Engenharia de Materiais (DEMa); Universidade Federal de S?o Carlos (USFCar)
Source-文献来源: Transactions of Nonferrous Metals Society of China
Keyword-关键词: Al-Zn-Mg-Cu合金;喷射成形;热机加工;显微组织;疲劳
Summary-摘要: 再生高强铝合金由于力学性能差,在结构材料方面的应用有限。喷射成形重熔后再热挤压是一种有前途的用于7系铝合金的再加工方法。对7050铝合金切屑进行喷射成形、热挤压、旋锻和热处理,以恢复其力学性能。制备直径2.7mm的再生铝合金线材,研究其显微组织、拉伸性能和疲劳强度。采用XRD、SEM、EBSD、TEM和DSC等手段对二次相和析出相进行表征。对比锻态和热处理(固溶和时效处理)态合金线材的力学性能,发现两种合金线材的力学性能均优于AA7050航空规范。材料在旋锻过程中发生大量的塑性变形,从而导致急剧的晶粒细化,可观察到细小的微观和亚微观Al晶粒、粗大和细小的金属间化合物析出相。随后的固溶处理导致形成均匀的再结晶和等轴晶(9μm)显微组织。在120℃时效处理后,形成纳米级GP(I)区和η′析出相,合金表现出更高的抗拉强度(586 MPa)和疲劳强度(198 MPa)。
FirstDuty-第一责任人: Jo?o G.J.de SALVO;Conrado R.M.AFONSO;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 7075铝合金在复杂触变挤压过程中的显微组织和力学性能（英文）
Author-作者:刘健;程远胜;Sin Wing Norman CHAN;Daniel SUNG
Organ-单位: 哈尔滨工业大学金属精密热加工国家重点实验室;嘉瑞科技有限公司
Source-文献来源: Transactions of Nonferrous Metals Society of China
Keyword-关键词: 7075铝合金;触变挤压;半固态成形;弯头零件;力学性能
Summary-摘要: 采用复杂触变挤压技术制备7075铝合金弯头零件,随后采用SEM、TEM等分析方法研究材料在复杂触变挤压过程中显微组织和力学性能的变化。研究结果表明:7075铝合金弯头各部分的显微组织存在较大差异。反向挤压形成的薄壁部位的显微组织出现分层现象,而角挤压形成的零件底部表现为明显的变形组织,且剪切力可以促进晶粒和粗大第二相的破碎。材料中主要的强化相为η相和E相。在坯料加热至半固态和触变挤压的过程中,η相和E相会大量减少。经过热处理后η相和E相均匀析出,可提高材料的力学性能。经过触变挤压和热处理后,弯头零件的平均抗拉强度为485.49 MPa,平均伸长率为5.49%。
FirstDuty-第一责任人: 刘健;程远胜;Sin Wing Norman CHAN;Daniel SUNG;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 搅拌针长度对2A14铝合金锁底结构搅拌摩擦焊接头组织和性能的影响
Author-作者:宋建岭;赵英杰;孙广达;梁涛;周利
Organ-单位: 天津航天长征火箭制造有限公司;哈尔滨工业大学(威海)山东省特种焊接技术重点实验室
Source-文献来源: 机械工程材料
Keyword-关键词: 搅拌摩擦焊;搅拌针长度;锁底接头;硬度;拉伸性能
Summary-摘要: 对由2A14铝合金退火态叉形环和淬火+人工时效态短壳组成的锁底结构(槽深6mm)进行搅拌摩擦焊,研究了搅拌针长度(4.07.0mm)对接头组织和性能的影响。结果表明:搅拌针长度小于6.0mm时,接头根部出现未焊透缺陷,搅拌针长度不小于6.0mm时,短壳一侧焊缝边缘出现"Hook"缺陷,且其高度随着搅拌针长度增加而增大;随搅拌针长度增加,焊核区晶粒尺寸先减小后增大,拉伸性能先增大后减小,搅拌针长度为6.0 mm时,焊核区晶粒尺寸最小,硬度最高,拉伸性能最好;搅拌针长度为4.0mm时,接头拉伸断口出现分层,呈准解理和韧窝的混合断裂模式,搅拌针长度不小于6.0mm时,接头呈韧性断裂。
FirstDuty-第一责任人: 宋建岭;赵英杰;孙广达;梁涛;周利;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: ZL102铝合金搅拌摩擦焊焊缝成形及组织性能研究
Author-作者:温雨;金玉花
Organ-单位: 内蒙古交通职业技术学院汽车工程系;兰州理工大学甘肃省有色金属新材料省部共建国家重点实验室
Source-文献来源: 电焊机
Keyword-关键词: 搅拌摩擦焊;焊缝成形;微观组织;显微硬度
Summary-摘要: 采用搅拌摩擦焊对15 mm厚ZL102铝合金进行焊接,观察焊缝成形并分析接头微观组织和力学性能。结果表明:在文中试验条件下,旋转速度900 r/min、焊接速度50 mm/min时可获得成形良好的焊缝;焊核区组织晶粒相对母材发生显著细化,为细小的等轴晶组织;焊接接头显微硬度在横截面方向呈非中心对称分布,最高值位于偏离焊缝中心的前进侧焊核区,在板厚方向显微硬度呈逐渐下降趋势,轴肩作用区硬度最大,底部最低。
FirstDuty-第一责任人: 温雨;金玉花;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 6082-T6铝合金填料搅拌摩擦焊工艺
Author-作者:张欣盟;何广忠;王贝贝;薛鹏;肖伯律;倪丁瑞;马宗义
Organ-单位: 中车长春轨道客车股份有限公司;中国科学院金属研究所师昌绪先进材料创新中心;东北大学材料科学与工程学院
Source-文献来源: 电焊机
Keyword-关键词: 搅拌摩擦焊;填料;6082铝合金;力学性能
Summary-摘要: 针对轨道列车车体铝合金搅拌摩擦焊过程中产生的装配间隙问题,采用在间隙处填充焊丝与焊片的方式对6082-T6铝合金进行搅拌摩擦焊接。结果表明,两种填充方式的FSW接头在拉伸过程中均断裂于热影响区,填充的焊丝与焊片并不会导致焊核区在拉伸过程中开裂,进而影响接头力学性能。提高焊接速度有助于增强填充焊片接头的拉伸强度,最优焊接参数为转速1 200 r/min,焊接速度600 mm/min,其抗拉强度达到245 MPa;而对于填充焊丝的接头,其抗拉强度略有降低,为235 MPa。本研究为铝合金长直搅拌摩擦焊缝间隙问题提供了一种有效的解决方案。
FirstDuty-第一责任人: 张欣盟;何广忠;王贝贝;薛鹏;肖伯律;倪丁瑞;马宗义;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 西南铝主编起草的国家标准《铝合金断裂韧性》通过审定
Source-文献来源: 铝加工
Summary-摘要: <正>近日,西南铝主编起草的又一个关键性能检测方面的国家标准《铝合金断裂韧性》通过审定。本次西南铝主编起草的国家标准《铝合金断裂韧性》综合了国内检测实践经验,并吸纳了国外标准中合理的检测方法,编制组经过2年、近10次反复修改最终完成并顺利通过审定。本标准的编制不仅可以较好地解决参照老版标准无法为部分合金、部分规格试样的检测结果提供评判的问题,更是为我国航空航天铝合金材料断裂韧性评判提供了科学、准确的技术支持。

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 挤压比对铝合金棒材组织、力学与切削性能的影响
Author-作者:张大鹏;范远博;蔡月华;牛艳萍
Organ-单位: 广东领胜新材料科技有限公司;广东精美特种型材有限公司;广东省工业分析检测中心
Source-文献来源: 有色金属加工
Keyword-关键词: 铝合金;挤压比;切削性能
Summary-摘要: 采用金相显微镜、扫描电镜、拉伸试验机和高速车床,研究了挤压比对铝合金棒材组织、力学与切削性能的影响。结果表明,铝合金棒材组织由α-Al、Mg2Si、CuAl2和单质Sn、Bi相组成。棒材的挤压比越大,Mg2Si和CuAl2强化相以及单质Sn、Bi相的尺寸越细小,分布越均匀,棒材的抗拉强度越高,切削加工性能也越好。
FirstDuty-第一责任人: 张大鹏;范远博;蔡月华;牛艳萍;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 引伸计对铝合金材料室温拉伸屈服强度结果影响研究
Author-作者:杨丽;韩超;李大宽;田晓龙;李朔东;张冰
Organ-单位: 辽宁忠旺集团有限公司
Source-文献来源: 有色金属加工
Keyword-关键词: 引伸计;铝合金;室温拉伸;屈服强度
Summary-摘要: 选择安装引伸计和不安装引伸计两种方式分别对6082-T6、6063-T6铝合金挤压型材和5052-O铝合金轧制板材进行室温拉伸试验,研究了它们的室温拉伸性能,分析了试验过程中引伸计的安装对铝合金材料屈服强度的影响。结果表明,室温条件下,安装引伸计测得的铝合金材料屈服强度测试结果较稳定,且略高于不安装引伸计的测试结果。
FirstDuty-第一责任人: 杨丽;韩超;李大宽;田晓龙;李朔东;张冰;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 均匀化时间对Al-Mg-Si合金组织与性能的影响
Author-作者:孙亮;王爽;刘兆伟;郑建;冯艳飞;李秋梅
Organ-单位: 辽宁忠旺集团有限公司
Source-文献来源: 有色金属加工
Keyword-关键词: 铝合金;均匀化时间;挤压成形;显微组织
Summary-摘要: 采用力学性能、电导率测试、金相观察和SEM手段,研究不同均匀化时间对Al-Mg-Si合金组织与性能的影响。结果表明,随着均匀化时间的延长,均匀化残留的第二相数量减少,残余第二相经挤压发生破碎,细小的第二相粒子在挤压过程中能够抑制再结晶,所以延长均匀化时间合金的粗晶层厚度增加。随着均匀化时间的延长,屈服强度、抗拉强度在时效后呈先升高后降低的趋势,均匀化时间为8h时强度最大,屈服强度为233.4MPa,抗拉强度为270.8MPa。电导率随着均匀化温度升高而增加。
FirstDuty-第一责任人: 孙亮;王爽;刘兆伟;郑建;冯艳飞;李秋梅;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 大断面6082铝合金型材FSW接头的“S”线特征及其对分层力学性能的影响
Author-作者:张风东;张成国;邢艳双;王振宇;李颖;刘思奇;何长树
Organ-单位: 中车青岛四方机车车辆股份有限公司;中国铁道科学研究院集团有限公司机车车辆研究所;东北大学材料科学与工程学院;东北大学材料各向异性与织构教育部重点实验室
Source-文献来源: 轻合金加工技术
Keyword-关键词: 6082铝合金;厚板;搅拌摩擦焊;“S”线;力学性能
Summary-摘要: 对42 mm厚6082-T6铝合金FSW接头搅拌区中的"S"线特征进行了详细表征,并研究了不同"S"线特征对FSW接头弯曲性能和拉伸性能的影响。结果表明:搅拌区不同区域的"S"线特征存在明显差异,距接头表面5 mm范围内轴肩影响区的"S"线主要以氧化物条带形式分布,宽度为400μm～900μm。随着距表面距离的增加,轴针影响区的"S"线呈断续分布,氧化物条带变窄。轴肩影响区和轴针影响区不同的"S"线特征,对接头力学性能的影响也明显不同。位于接头上、下表层分层拉伸试样的伸长率分别为2.3%和1.8%,明显低于其他位置分层拉伸试样的伸长率(7.1%～8.3%)。表层分层拉伸试样的断裂路径沿着"S"线扩展,而其他分层拉伸试样则断裂于接头的软化区。接头侧弯试样和取自表层的分层弯曲试样在弯曲过程中均出现裂纹,并且裂纹起源于轴肩影响区的"S"线。从以上结果可见,轴肩影响区中以氧化物条带形式连续分布的"S"线是导致该区力学性能降低的根本原因。
FirstDuty-第一责任人: 张风东;张成国;邢艳双;王振宇;李颖;刘思奇;何长树;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 表面机械研磨对粗晶/细晶5A02铝合金组织性能的影响
Author-作者:杨宏兵;刘振奇
Organ-单位: 华新水泥股份有限公司;武汉理工大学材料科学与工程学院
Source-文献来源: 轻合金加工技术
Keyword-关键词: 表面机械研磨;5A02铝合金;显微组织;力学性能
Summary-摘要: 采用金相显微镜、X射线衍射仪和拉伸试验机等手段,研究了表面机械研磨对传统轧制和连铸连轧的5A02铝合金显微组织和力学性能的影响。研究结果表明:传统轧制和连铸连轧态的5A02铝合金的平均晶粒尺寸分别为13μm和7μm;经过0.5 min～5 min机械研磨处理后,粗晶和细晶5A02铝合金的表面晶粒尺寸降低至66.81 nm～83.62 nm,细晶5A02铝合金的表面微应变低于粗晶5A02铝合金的;表面机械研磨处理后,细晶和粗晶5A02铝合金的屈服强度和抗拉强度都有不同程度提高,而断后伸长率降低;当机械研磨时间达到1 min及以上时,细晶5A02铝合金的强度和塑性都优于粗晶的;经过0.5 min～5 min表面机械研磨处理后,粗晶和细晶5A02铝合金的表面硬度和心部硬度都呈现不同程度增加,且细晶5A02铝合金的硬度提高幅度要低于粗晶5A02铝合金的,硬度曲线都呈现梯度分布特征。
FirstDuty-第一责任人: 杨宏兵;刘振奇;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 挤压工艺参数对汽车用新型Al-Mg-Si-In-Cr合金管材组织及性能的影响
Author-作者:潘天堂;平建
Organ-单位: 常州机电职业技术学院;山东英才学院机械与电气工程学院
Source-文献来源: 轻合金加工技术
Keyword-关键词: 汽车用铝合金管材;Al-Mg-Si-In-Cr合金;挤压;显微组织;力学性能
Summary-摘要: 采用不同的挤压速度和挤压温度挤压汽车用新型Al-Mg-Si-In-Cr合金管材,并对其显微组织和力学性能进行测试与分析。结果表明:当挤压比23.8和模具预热温度280℃均不变时,随挤压速度的增加、挤压温度的升高,合金的晶粒先细化后粗化,抗拉强度、屈服强度先增大后减小。当挤压温度500℃、挤压比23.8、模具预热温度280℃均保持恒定时,与1 m/min挤压速度相比,3 m/min挤压速度挤压的合金试样的抗拉强度、屈服强度增幅分别为8.37%、15.7%。当挤压速度3 m/min、挤压比23.8和模具预热温度280℃均保持恒定时,与460℃挤压温度相比,500℃挤压温度挤压的合金试样的抗拉强度、屈服强度增幅分别为11.93%、14.67%。
FirstDuty-第一责任人: 潘天堂;平建;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 汽车用铝合金应力腐蚀开裂敏感性研究现状与展望
Author-作者:温璐;徐仕豪;刘文才;吴国华;赵风远;陆叶君;王永博
Organ-单位: 上海交通大学材料科学与工程学院轻合金精密成型国家工程研究中心;上海纳特汽车标准件有限公司
Source-文献来源: 特种铸造及有色合金
Keyword-关键词: 铝合金;应力腐蚀开裂;敏感性
Summary-摘要: 提高轻质高强铝合金在汽车领域的使用量是实现汽车轻量化的有效途径之一,但在实际生产中,由于应力和服役环境的共同作用,铝合金部件容易发生腐蚀开裂进而失效的现象。从冶金因素、环境因素、应力因素等3方面综述了近年来国内外对高强铝合金材料应力腐蚀开裂敏感性的研究现状,并对其发展方向进行展望。
FirstDuty-第一责任人: 温璐;徐仕豪;刘文才;吴国华;赵风远;陆叶君;王永博;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 冷却速率对石膏型铸造铝合金组织及性能的影响
Author-作者:徐超;张国伟;牛经纬
Organ-单位: 中北大学材料科学与工程学院
Source-文献来源: 特种铸造及有色合金
Keyword-关键词: 冷却速率;石膏型铸造;ZL205A合金
Summary-摘要: 研究了不同冷却速率对石膏型铸造ZL205A铝合金不同壁厚位置处的显微组织及力学性能变化。结果表明,随着冷却速率提高,合金的晶粒明显细化;当冷却速率较小时,不同壁厚处合金的晶粒尺寸和力学性能存在梯度差,提高冷却速率,可以使铸件各部位显微组织和力学性能变均匀;当放置30mm厚冷铁时,铸件各部位平均晶粒尺寸最小,约为70μm,抗拉强度达389.8 MPa,但伸长率仅为5.4%。
FirstDuty-第一责任人: 徐超;张国伟;牛经纬;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 微量Ag对ZL114A铝合金组织和力学性能的影响
Author-作者:吴桢;陆政;刘闪光;罗传彪
Organ-单位: 中国航发北京航空材料研究院;北京市先进铝合金材料及应用工程技术研究中心
Source-文献来源: 材料工程
Keyword-关键词: ZL114A铝合金;Ag;力学性能;显微组织;β″相
Summary-摘要: 利用万能电子拉伸试验机、光学显微镜、扫描电子显微镜、球差校正场发射透射电子显微镜等研究微量Ag元素对ZL114A铝合金力学性能和显微组织的影响。结果表明:随着Ag含量的增加,合金的抗拉强度、屈服强度提高,伸长率无明显变化;当Ag含量提高到0.55%(质量分数)时, ZL114A铝合金的峰时效抗拉强度从351 MPa提高到369 MPa,屈服强度从309 MPa提高到328 MPa,伸长率从2.36%提高到2.93%。ZL114A合金组织的α-Al枝晶和共晶Si无明显变化;Ag含量的提高,促进了GP区形核质点数量增加,引起了β″数量密度增加。在高角度环形暗场扫描透射(HAADF-STEM)模式下观察到Ag原子分布在β″相中,抑制了Mg原子和Si原子在β″相中扩散,导致β″相尺寸减小。
FirstDuty-第一责任人: 吴桢;陆政;刘闪光;罗传彪;

SrcDatabase-来源库: 硕士
Title-题名: 航空铝合金结构件表面磨料气射流抛光加工工艺研究
Author-作者:武俊
Organ-单位: 安徽理工大学
Source-文献来源: 安徽理工大学
Keyword-关键词: 航空铝合金;表面抛光;磨料气射流抛光;表面完整性;表面残余应力
Summary-摘要: 7075铝合金在飞机上用量日益增加。飞机框类和薄壁类零部件材料主要采用7075铝合金。目前,加工此类材料常常采用铣削加工。铣削加工产生的铣削纹路会降低航空铝合金零件的使用寿命。传统铝合金表面抛光方法存在的各种弊端限制了其在航空铝合金表面抛光领域中的应用。磨料气射流抛光作为一种新型材料表面抛光技术,在飞机框类和薄壁类等复杂结构零部件表面抛光方面具有显著优势。本文采用中等硬度氨基热固性塑料颗粒作为抛光用磨料,利用磨料气射流抛光技术对7075铝合金表面进行抛光处理,探索一种新型的航空铝合金表面抛光工艺,为磨料气射流抛光技术在航空铝合金表面抛光上的应用提供技术支持。本文完成的主要研究工作及成果如下:1.主要介绍了磨料气射流抛光理论与实验,建立了磨料颗粒的速度模型与冲击深度模型。设计了正交试验,以铝合金表面粗糙度来衡量试验结果的好坏,结果发现喷射压力对铝合金表面粗糙度的影响相对较大,当喷射压力是0.3 MPa、喷射角度是70°、喷射距离是8 cm时,得到的表面粗糙度相对较小。2.探索了单颗磨粒切削加工机理、表面材料去除机制以及磨粒磨损微观机理,发现其去除模式是切削与挤压并存的一种模式。3.研究了磨料气射流处理对铝合金表面完整性的影响。研究发现当喷射压力为0.3 MPa时,铝合金的表面粗糙度相对较低,Ra=1.547μm,铝合金表面粗糙度大约降低了 60%。当喷射压力为0.5 MPa的时候,铝合金的表面硬度为288.65 HV,增加了约30%。当喷射压力为0.3 MPa的时候,在铝合金表面引入的是残余压应力,其值为437.44 MPa。当喷射压力为0.5 MPa时,在铝合金表面引入了-1073.9 MPa的残余压应力,比未喷射处理时铝合金的表面残余压应力大约增加了 10.39%左右。4.研究了铝合金表面耐磨性与喷射压力之间的关系,发现当喷射压力为0.4 MPa时的铝合金表面耐磨性相对较好,摩擦系数为0.665,与未喷射处理的铝合金表面耐磨性相比,其耐磨性大约增加了 12.15%。当喷射压力为0.2MPa时的铝合金表面耐磨性相对较差,摩擦系数为0.8,与未喷射处理的铝合金表面耐磨性相比,其耐磨性大约降低了 5.7%。
FirstDuty-第一责任人: 武俊

SrcDatabase-来源库: 硕士
Title-题名: 6061-T6铝合金搅拌摩擦叠焊工艺研究
Author-作者:许诺
Organ-单位: 安徽理工大学
Source-文献来源: 安徽理工大学
Keyword-关键词: 搅拌摩擦叠焊;固溶时效处理;力学性能;腐蚀性能;耐磨性
Summary-摘要: 6061-T6铝合金凭借比强度高、韧性好、密度较低等优点,在航空航天、轨道交通、船舶制造等领域上得到广泛应用。熔化铸造等传统加工方法是铝合金常用的加工方式,其发展时间长,工艺灵活性大,适应性广。常规的熔铸虽具有一定的优势,但也存在一定不足,尤其是对于铝合金来说,其金属液态成型的工序多,难以精确控制,使得铸件质量不够稳定,成型组织疏松、晶粒粗大,内部易产生缩孔、缩松、气孔等缺陷,导致其机械性能较低。而作为固相加工技术的搅拌摩擦叠焊技术的出现为铝合金的加工制造提供了新的思路。本文以2mm厚的6061-T6铝合金为原料,通过一定的加工参数对其进行5层搅拌摩擦叠焊加工,得到5层一体成型良好的板材。并进行以下研究:(1)分别对直线形搅拌摩擦叠焊和回字形搅拌摩擦叠焊进行工艺研究。通过对主轴转速、进给速度和主轴初始压力值3个工艺参数进行试验优选,来得到合适的加工参数,并对夹具进行优化,获得优良的加工成形。最后对两种加工轨迹成形结果进行对比,优选出最佳加工轨迹。(2)通过对一固定叠焊加工参数下的叠焊板材进行不同固溶时效处理,并以其拉伸试样的抗拉强度和伸长率为优选标准,来优选出最好的固溶时效工艺参数。所得最佳时效工艺参数为固溶550℃处理lh,时效210℃处理2h。(3)分别对直线形和回字形叠焊加工后的板材截面的宏观形貌和微观组织进行观察,研究其内部材料流动特性和微观晶粒变化。结果表明,经过叠焊加工后原始晶粒均发生动态再结晶,并且越接近底层的板材,材料结合成形的效果越好。(4)对不同加工参数下的叠焊板材进行拉伸性能测试,通过抗拉强度和延伸率大小并结合断口形貌分析材料拉伸性能随加工参数的变化规律。对各叠焊参数下的硬度试样进行水平和竖直方向的显微硬度测试,并结合微观组织特性分析其显微硬度随加工参数的变化规律。(5)对不同加工参数下的叠焊板材分别进行电化学腐蚀试验、盐雾腐蚀试验和摩擦磨损试验。通过对各参数下试样的宏观和微观形貌进行观察,并结合试验前后试样质量变化对叠焊板材的耐腐蚀性能和耐磨损性能变化规律进行研究分析。图[35]表[9]参[62]
FirstDuty-第一责任人: 许诺

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 变电站铝合金接线板失效分析
Author-作者:陈家慧;刘曦;冯杰;赵兴虹;赵玉珍;吴隆文
Organ-单位: 国网四川省电力公司电力科学研究院;四川蜀能电力有限公司高新分公司;清华大学材料学院;四川大学电气工程学院
Source-文献来源: 腐蚀与防护
Keyword-关键词: 变电站;铸造铝合金;接线板;腐蚀;开裂
Summary-摘要: 针对一起变电站铸造铝合金接线板开裂事件,从其化学成分、力学性能、显微组织、断口形貌、结构设计等多方面出发,综合分析了接线板开裂原因并提出防范措施,以避免同类事故的重复发生。结果表明:失效铝合金接线板中铁元素含量高于标准ZL108铝合金的,基体组织中有大量脆性β(Al-Fe-Si)相及孔洞缺陷,显著降低了材料的力学性能;接线板结构设计不合理导致垂直板与底板交界处形成应力集中,在含氧、硫的腐蚀介质作用下产生应力腐蚀开裂,服役过程中铝合金与电容式电压互感器(CVT)钢板通过腐蚀介质接触发生电偶腐蚀,使铝合金强度进一步降低,加速了裂纹的扩展,最终导致接线板断裂。
FirstDuty-第一责任人: 陈家慧;刘曦;冯杰;赵兴虹;赵玉珍;吴隆文;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 工艺参数对铝合金FSW接头性能的影响
Author-作者:尹欣
Organ-单位: 郑州航空工业管理学院
Source-文献来源: 机械工程与自动化
Keyword-关键词: 工艺参数;铝合金;FSW;力学性能
Summary-摘要: 研究了6061-T6铝合金的搅拌摩擦焊工艺参数对接头拉伸性能、硬度和微观组织的影响。研究结果表明:焊接过程中产生的热量不足会导致接头未能焊上,焊缝表面出现沟槽缺陷,降低接头的力学性能;产生的热量过多会致使热影响区晶粒粗大,降低接头的力学性能;在相同的焊速下,尽量选取较低的焊接旋转速度可以使焊缝与母材的硬度值更加接近,选用转速为800 r/min、焊接速度为200 mm/min时接头成型质量较好,抗拉强度较优。
FirstDuty-第一责任人: 尹欣;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 原位生成TiB2颗粒对活塞用铝合金微观结构和性能的影响
Author-作者:高晓波;范吉超;孟现长;曹卓坤;徐云庆;张国华
Organ-单位: 滨州渤海活塞有限公司;东北大学冶金学院
Source-文献来源: 材料与冶金学报
Keyword-关键词: 活塞用铝合金;TiB2颗粒;原位生成;摩擦
Summary-摘要: 在活塞用铝合金中,通过熔盐反应法原位生成TiB2颗粒制备成铝基复合材料,重点研究了原位生成TiB2颗粒质量分数对活塞用铝合金微观结构、力学性能和耐磨性能的影响.实验结果表明,采用熔盐反应法结合高强电磁搅拌技术可在铝合金内原位生成亚微米级TiB2颗粒.当TiB2颗粒质量分数由1.0%增加至7.0%时,铝基体晶粒显著细化,富铁相由针状转化为块状,铝基复合材料的常温力学性能显著提升.高温拉伸实验结果表明,原位生成TiB2颗粒可显著提升铝合金的高温强度保持率,350℃时保温100 h后,铝基复合材料的屈服强度较活塞用铝合金高30%.摩擦实验结果表明,TiB2颗粒的加入可使活塞用铝合金的磨损量降低70%.
FirstDuty-第一责任人: 高晓波;范吉超;孟现长;曹卓坤;徐云庆;张国华;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 建筑用5082铝合金表面等离子烧结SiC-Al2O3涂层性能分析
Author-作者:李敏;武晓东
Organ-单位: 乌兰察布职业学院建筑技术系;机械工业第六设计研究院有限公司
Source-文献来源: 真空科学与技术学报
Keyword-关键词: 5082铝合金;Al2O3;SiC;微观组织;生长速率
Summary-摘要: 采用等离子烧结方法在建筑用5082铝合金基体上制得SiC-Al2O3涂层,通过实验测试的方式对其涂层制备过程及性能进行分析,并与采用微弧氧化方法得到的Al2O3涂层相比。研究结果表明:当提高电流密度后SiC-Al2O3涂层达到了更优的表面状态,形成尺寸更大球形颗粒,获得了更高的致密度。SiC-Al2O3涂层厚度接近100μm。SiC-Al2O3涂层内各元素含量表现为梯度分布,SiC比例随深度增大而逐渐降低,Al2O3比例出现了升高。当制备时间提高后,在制备期间发生了电压上升,尤其是在初始阶段电压发生了快速增长。当电流密度提高后,SiC-Al2O3涂层可以达到更高的电压,SiC-Al2O3涂层可以达到更高的临界起弧电压。制备时间增加后,涂层形成了更大的厚度,SiC-Al2O3涂层达到比Al2O3涂层更大厚度,显著提升涂层制备效率。相比较微弧氧化Al2O3涂层,等离子烧结SiC-Al2O3涂层获得更高的硬度。
FirstDuty-第一责任人: 李敏;武晓东;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 旋压变形对2195铝锂合金组织和性能的影响
Author-作者:温涛;陈永来;杜玥;尹嘉明;马鹏程
Organ-单位: 航天材料及工艺研究所
Source-文献来源: 载人航天
Keyword-关键词: 2195铝锂合金;旋压;力学性能;显微组织;析出相
Summary-摘要: 为获得2195铝锂合金的热机械变形机理,通过万能试验机、金相显微镜、透射电镜研究了旋压变形对2195铝锂合金显微组织和力学性能的影响。结果表明:2195铝锂合金旋压变形过程中可以产生显著的动态硬化效应和细晶效应,从而使合金获得明显的形变强化和细晶强化;旋压变形后,其抗拉强度提升至426 MPa,而延伸率仅出现轻微下降;同时旋压变形过程中产生了大量晶体缺陷,成为后续T6热处理过程中T1相、δ′相等强化相的形核位置,使析出相的体积分数增加,分布均匀、弥散,从而将抗拉强度大幅提升至596 MPa,而延伸率降至8.3%。
FirstDuty-第一责任人: 温涛;陈永来;杜玥;尹嘉明;马鹏程;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 7055-T7951铝合金热轧厚板微观组织及非均匀力学行为
Author-作者:邵勇;赵鹏飞;刘启航;郭平义;石凤健;杨宏宇;严林;杨娜
Organ-单位: 江苏科技大学材料科学与工程学院
Source-文献来源: 稀有金属材料与工程
Keyword-关键词: 7055铝合金;T7951热处理;织构;热轧厚板;各向异性
Summary-摘要: 对工业级7055-T7951铝合金热轧厚板的合金成分、室温拉伸性能、显微组织以及织构特征等进行了实验分析,对该板材的微观组织状态、力学性能各向异性与织构特征关系进行了详细研究,结果表明:该板材镁元素含量总体处于下限水平,难溶的合金化合物很少,晶内的析出相主要为η′相和少量的η相,材料处于轻微过时效状态。板材存在明显的力学性能各向异性,沿轧制方向及横向的屈服及抗拉强度相近且明显优于与轧制方向呈45°方向上的指标。板材中心层各方位上的强度指标均优于表层对应方位上的指标,并且中心层的力学性能各向异性强于表层。该板材中心层有较为强烈的轧制类织构Brass和S,而表层则是以再结晶织构R为主。基于施密特定律研究了板材不同厚度层不同拉伸方向上平均屈服强度与施密特因子间的定性关系,探讨了织构特征对热轧厚板非均匀力学行为的影响规律。
FirstDuty-第一责任人: 邵勇;赵鹏飞;刘启航;郭平义;石凤健;杨宏宇;严林;杨娜;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 2024铝合金的铸态组织均匀性及其对力学性能的影响
Author-作者:罗萌萌;齐林;张明达;王昕;任玉平;王东辉;蒋敏
Organ-单位: 东北大学材料各向异性与织构教育部重点实验室;东北大学材料科学与工程学院;营口忠旺铝业有限公司
Source-文献来源: 材料与冶金学报
Keyword-关键词: 2024铝合金;析出相;微观组织;力学性能
Summary-摘要: 利用直读光谱仪、光学显微镜（OM）、扫描电镜（SEM）、能谱分析仪（EDS）、硬度计及室温拉伸万能试验机等设备,系统研究了航空用2024铝合金铸锭不同位置的成分、微观组织及其力学性能.研究结果表明:2024铝合金铸锭组织主要为αAl基体及在αAl基体中大量弥散的强化相.此外,αAl晶界及枝晶间还存在着在凝固过程中形成的αAl+Al2CuMg（S）共晶组织、αAl+Al2Cu（θ）共晶组织和少量的Al6（Mn,Fe）脆性相,并且从铸锭心部至边部, Al2Cu和Al6（Mn,Fe）相的尺寸减小,数量减少.成分与组织上的差异使铸锭边部的抗拉强度和延伸率明显高于心部.
FirstDuty-第一责任人: 罗萌萌;齐林;张明达;王昕;任玉平;王东辉;蒋敏;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: Al-Zn-Mg合金TIG焊接接头组织和性能研究
Author-作者:杜春平
Organ-单位: 桂林航天工业学院实践教学部
Source-文献来源: 桂林航天工业学院学报
Keyword-关键词: Al-Zn-Mg铝合金;TIG焊;力学性能;应力腐蚀性能
Summary-摘要: 采用TIG焊制备了Al-Zn-Mg铝合金型材焊件,并结合拉伸力学性能测试、硬度测试、电导率测试、慢应变速率拉伸应力腐蚀测试、扫描电镜(SEM)和透射电镜(TEM)等分析测试手段,研究了焊接接头组织和性能。结果表明:接头硬度和电导率以焊缝中心呈对称分布。母材硬度为112 HV,焊缝硬度为65 HV,熔合区最高硬度为92 HV。由焊缝区至母材区,接头电导率逐渐增加,至母材区约为36.6 IACS%。接头屈服强度较母材下降了24.7%,为249.4 MPa。焊接接头近焊缝热影响区抗应力腐蚀性能差,其抗拉强度仅为200.1 MPa,延伸率为3.9%,慢拉伸应力腐蚀断裂时间为11.4 h,较基材分别下降了39.7%、47.3%和40.3%。
FirstDuty-第一责任人: 杜春平;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 6082-T6铝合金的疲劳性能研究
Author-作者:李可
Organ-单位: 中车青岛四方机车车辆股份有限公司
Source-文献来源: 机械
Keyword-关键词: 6082-T6铝合金;疲劳性能;疲劳强度
Summary-摘要: 疲劳断裂在铝合金构件中发生的概率非常大,是其发生断裂的主要形式。目前铝合金材料被广泛用于制造业,如高速列车制造等,但同时由于铝合金本身存在的疲劳失效问题导致其应用受限,因此解决铝合金的疲劳失效问题对制造业的轻量化目标有重大意义。本文在6082-T6铝合金基本力学性能试验的基础上研究了在不同置信度和存活率下,横向轧制的6082-T6铝合金板材的疲劳性能。结果显示,置信度50%、存活率50%时,6082-T6铝合金的疲劳强度是161.67 MPa;置信度90%、存活率90%时,6082-T6铝合金的疲劳强度是151.55 MPa;置信度95%、存活率95%时,6082-T6铝合金的疲劳强度是146.63 MPa。制作三种置信度和存活率下的S-N曲线,为预测6082-T6铝合金的疲劳性能提供数据支持。
FirstDuty-第一责任人: 李可;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: Al-Li合金时效过程中纳米相的析出行为分析
Author-作者:冯柳
Organ-单位: 山东理工大学分析测试中心
Source-文献来源: 中国金属通报
Keyword-关键词: Al-Li合金;合金元素;热处理工艺;纳米析出相;析出行为
Summary-摘要: Al-Li合金是现代工业重要的结构材料之一,该材料具有较低的密度、优异的比强度和低温韧性、良好的抗疲劳性能等诸多优点,广泛应用于交通、航空、航天等领域。Al-Li合金的力学性能、腐蚀性能等是由内部微观组织决定的,而纳米相的析出行为是决定合金性能的主要因素。因此,Al-Li合金在时效过程中纳米相的析出行为以及其与性能之间的关系,是目前的研究热点。Al-Li合金中合金元素的种类、热处理工艺制度不同,析出相的种类、尺寸及分布也会不同,这也会导致合金的性能不同。基于此,本文通过分析Al-Li合金中纳米析出相的微观组织结构,总结了Cu、Zn等合金元素及不同时效热处理方式对纳米相析出行为的影响。
FirstDuty-第一责任人: 冯柳;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 溶液体系对铝合金阳极氧化膜的影响及性能分析
Author-作者:凌付平
Organ-单位: 江苏航运职业技术学院教务处;南通德尔塔光学有限公司技术部
Source-文献来源: 中国金属通报
Keyword-关键词: 溶液体系;铝合金;阳极氧化;性能分析
Summary-摘要: 目的:探讨溶液体系对铝合金阳极氧化膜的影响及性能。方法:选取三种不同溶液体系对同批铝合金板材进行阳极氧化处理,分别对处理后的试样进行氧化膜厚度、表面粗糙度、硬度、电化学阻抗谱检测以及疲劳性能测试。结果:三组溶液体系阳极氧化处理后的试样表现出膜厚度、表面粗糙度、硬度的较明显差别,浓硫酸—酒石酸阳极氧化膜厚度较大,硫酸—草酸阳极氧化膜表面粗糙度较小且硬度较大;三种溶液体系阳极氧化对防护性能无明显影响;疲劳性能方面,浓硫酸—酒石酸处理对基体的疲劳性能影响最大,硫酸—草酸的影响最小,铬酸影响次于浓硫酸—酒石酸。结论:从总体上看,硫酸—草酸阳极氧化膜性能较好,具有良好的硬度,表面粗糙程度较低,对铝合金基体的疲劳性能影响较小。
FirstDuty-第一责任人: 凌付平;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 选区激光熔化高强铝合金TiB2/AlSi10Mg显微组织及力学性能研究
Author-作者:荣婷;任治倪;曾志强;黄洁
Organ-单位: 上海飞机制造有限公司
Source-文献来源: 应用激光
Keyword-关键词: 选区激光熔化;高强铝合金;显微组织;拉伸性能
Summary-摘要: 利用选区激光熔化技术制备了高强铝合金TiB2/AlSi10Mg试样,研究了不同的工艺参数激光体能量密度E对于成形试样的致密度、显微组织的影响规律,并用光学显微镜、扫描电子显微镜对结果进行了表征。分析了不同参数下试样的显微硬度和拉伸性能,并研究了不同的热处理制度处理后TiB2/AlSi10Mg试样拉伸性能的变化。研究发现,随着E的增加,试样上的缺陷越来越少,致密度逐渐提高,在E=71.5 J/mm3时,试样上只存在很少的缺陷,颗粒团聚现象消失且分布均匀。在该参数下,试样横截面上的显微硬度在达到了138.9 HV0.5。由于TiB2陶瓷相的加入,SLM成形铝合金的强度能够达到420 MPa,延伸率为6.13%,较SLM成形纯AlSi10Mg相比,强度提升了13.5%,延伸率提升了50%。热处理温度和热处理时间对SLM成形试验件的拉伸性能也有影响,对于本试验中,较为优化的热处理温度为T=170℃,热处理时间t=10 h。
FirstDuty-第一责任人: 荣婷;任治倪;曾志强;黄洁;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 浅析铸轧法生产1100铝合金薄板组织和性能
Author-作者:李彦勤;王才生;周建荣;崔云龙
Organ-单位: 甘肃酒钢天成彩铝有限责任公司
Source-文献来源: 甘肃冶金
Keyword-关键词: 铸轧;薄板;晶粒度;退火;力学性能
Summary-摘要: 对快速铸轧法生产2.8 mm厚度铝板带坯料进行显微组织、力学性能,小炉退火试验分析,并与常规铸轧法生产的铝板带坯料进行比较,结果表明,快速铸轧法生产的薄板具有更细小的晶粒组织,同时具有较高的抗拉强度、屈服强度以及较低的再结晶温度。
FirstDuty-第一责任人: 李彦勤;王才生;周建荣;崔云龙;

SrcDatabase-来源库: 硕士
Title-题名: 3D打印制备铝合金的组织与性能研究
Author-作者:王悦
Organ-单位: 沈阳航空航天大学
Source-文献来源: 沈阳航空航天大学
Keyword-关键词: 增材制造;激光选区熔化;AlSi10Mg合金;热处理;力学性能
Summary-摘要: 近年来快速发展的3D打印技术极大地拓展了构件的设计与制造空间,充分体现了增材制造可灵活设计的技术优势。作为金属3D打印快速成型工艺的代表性技术,激光选区熔化(SLM)具有表面精度较高、材料利用率高、生产周期短、利于创新结构设计等突出优势。SLM加工铝合金及是复杂轻量化结构件的有效手段,但是因粉末制备、成型工艺、后续处理等技术还未能充分得到衔接,容易导致冶热裂纹、球化、孔洞等冶金缺陷的产生。为解决上述问题,本文针对AlSi10Mg这种应用较广打印时不容易开裂的材料,采用优化工艺参数及热处理的方法去改善其力学性能,具体研究内容如下:(1)首先,通过调整激光选区熔化参数获得了致密度高达99.7%、力学性能良好的AlSi10Mg合金。结果表明,激光扫描速度比激光功率对SLM样品的致密度影响更大。优化打印参数后的AlSi10Mg样品其水平方向的抗拉强度较高,～479MPa,延伸率～8%,平均硬度～122 HV。堆垛方向上的力学性能相比于水平方向略低,分别是405 MPa、2.3%。(2)其次,为了进一步提升SLM AlSi10Mg合金堆垛方向上的力学性能,结合激光选区熔化形成的过饱和固溶体组织,本文采用直接时效的热处理方式。研究了直接时效对SLM AlSi10Mg样品沿堆垛方向的组织和力学性能的影响。结果表明,低温时效可以保持SLM试样的优良组织,控制析出,使组织均匀化。另一方面,在时效样品中观察到两种类型的气孔,气孔的生长机制与高残余应力水平有关。固溶强化、细晶强化及沉淀强化相结合,使SLM样品在130℃时效后堆垛方向的力学性能得到显著改善,延伸率和显微硬度分别比SLM制备样品提高了 13%、47%和10%。(3)最后,将低温时效与其他高温热处理工艺进行对比,获得适合于提升SLM AlSi10Mg综合力学性能的热处理工艺。发现各热处理样品塑性均有一定程度提高,但强度变化差异较大。经540℃、1h固溶处理后,样品中的网状Si组织已完全消失,强度降至约246MPa,但延伸率超过了 22%;经236℃、10h去应力退火处理后,网状Si出现球化现象,抗拉强度下降至368 MPa,延伸率约为17%;而经130℃、4 h的时效后,熔池仍然保留完整的网状Si结构,在保持高强度的同时,塑性提高到约11.9%,平均硬度也增至约133 HV,与沉积态相比提升了 10%。对比发现,低温短时间的时效热处理可以使样品保留打印过程中因快速冷却而形成的细晶组织,同时促进沉淀相的析出及网状Si的少量球化,从而使得时效样品获得了最优的综合力学性能。
FirstDuty-第一责任人: 王悦

SrcDatabase-来源库: 硕士
Title-题名: 亚快速凝固Al-Li-Cu-Mg合金的研究
Author-作者:白晔彤
Organ-单位: 沈阳航空航天大学
Source-文献来源: 沈阳航空航天大学
Keyword-关键词: Al-Li合金;高Li含量;亚快速凝固;热处理
Summary-摘要: Al-Li合金在密度与比强度上较其他传统合金更有优势,近年来围绕Cu/Li和Cu/Mg比对Al-Li-Cu-Mg系合金显微组织和力学性能的影响的研究较多,而高Li含量的方面的研究很少。本文主要围绕高Li合金的成分设计、热处理工艺两方面对Al-Li合金性能进行优化。本文设计了 5种成分的合金命名为1#～5#[Al-5Li-4.5Cu-xMg(x=1,2,3,4,5)]。探究Mg含量对合金组织与性能的影响;并针对5#合金,使用不同模具进行熔炼浇铸,分别为石墨模空冷、铁模空冷、铜模空冷、水冷铜模、水淬等五种方式。探究凝固速度对合金组织与性能的影响。使用SEM、XRD、EDS以及拉伸测试等方式分析合金的组织与性能的变化规律。使用铜模空冷条件下浇铸的1#～5#合金,随着Mg含量的增加,晶粒的尺寸先减小后增大,合金中的共晶组织不断增加。Mg元素调节了合金第二相的种类,1#～5#合金中一直含有的第二相是T2(Al6CuLi3)。添加Mg元素的过程中,S(Al2MgLi)相的不断析出造成合金中的Li原子浓度降低,抑制了δ'(Al3Li)的析出。由于T2(Al6CuLi3)的回溶温度较S(Al2MgLi)更高,经过相同制度的均匀化处理后,5#合金的效果最好。1#～5#合金的抗拉强度与显微硬度经热处理后有所提高,但效果并不明显。在显微硬度与时效时间的实验中,Mg元素的增加及时温度的提高都缩短了合金时效峰出现的时间;合金的显微硬度都呈现出先增加后减小的趋势。对1#～5#合金的拉伸测试后观察断口形貌为脆性断裂,延伸率很低为1%以下。改变凝固条件下浇铸Al-5Li-4.5Cu-5Mg成分的合金命名为6#～9#。其他组实验均为亚快速凝固下的8#合金的对照实验。凝固速度增加的过程中并没有改变合金中第二相的种类,只是改变了第二相的尺寸、数量与形态。凝固速度的提高,使过冷度增大提高了合金的形核率,晶粒不断细化,第二相明显增加且不断细化,合金成分偏析也有所下降。均匀化温度探究实验确定了最佳均匀化温度为540℃下保温48h。亚快速凝固条件下8#合金较5#的显微硬度与抗拉强度都有提高。经过热处理后合金的显微硬度及抗拉强度也明显提高,但合金仍为脆性断裂,由于晶界上析出的脆性第二相破坏了晶界的连续性导致的沿晶断裂,断口呈台阶状断裂趋势。
FirstDuty-第一责任人: 白晔彤

SrcDatabase-来源库: 硕士
Title-题名: 超低密度铸造铝锂合金研究
Author-作者:杨志博
Organ-单位: 沈阳航空航天大学
Source-文献来源: 沈阳航空航天大学
Keyword-关键词: Al-5Li-5Mg合金;冷却速度;细化晶粒;脆性断裂
Summary-摘要: 本文以Al-5Li-5Mg合金为基础设计了三组实验探究其组织和性能。首先,通过氩气保护法在大气环境下熔炼浇注了 3组不同Cu含量的Al-5Li-5Mg合金,采用OM、SEM、EDS、XRD分析了显微组织的变化,通过拉伸及硬度测试分析其力学性能。随后,探究了不同冷却速度对合金的显微组织的影响。最后,研究了微量的Sc和Zr对合金的组织和性能的影响。研究结果表明:随着Cu含量的增加,合金的铸态晶粒得到明显的细化,晶粒生长方式趋向胞状化,但其晶界处存在粗大的金属间化合物,且在Cu含量较高的合金中化合物的体积分数更多,这种粗大组织可能为Al2CuMg和Al2MgLi的共晶组织,难以通过热处理消除。Cu含量较高时合金在时效过程中会析出更多的强化相,提高合金的力学性能,合金的抗拉强度和塑性较差,表现为脆性断裂。增加冷却速度可以显著细化合金的晶粒,同时还可以改善合金中金属间化合物的尺寸。在较低的冷却速度下合金中的相组成可能为Al8.9Li1.1、Al2CuMg、Al2MgLi和Al5Cu6Mg2相,而在亚快速凝固下合金的相组成变为Al8.9Li1.1、Al2CuMg和Al2MgLi相,水淬的快速冷却方式使合金生成亚稳态的Al2CuMg相。Sc和Zr的添加可以显著细化合金的晶粒和共晶组织,还会提高合金的固溶温度。合金的抗拉强度也得到较大的改善,但是依然表现为脆性断裂。
FirstDuty-第一责任人: 杨志博

SrcDatabase-来源库: 硕士
Title-题名: Li含量对Al-Li合金氧化过程及氧化膜性能的影响
Author-作者:范博程
Organ-单位: 沈阳航空航天大学
Source-文献来源: 沈阳航空航天大学
Keyword-关键词: 铝锂合金;阳极氧化;微弧氧化;耐蚀性;耐磨性
Summary-摘要: 随着铝锂合金研究的不断深入,此类材料在航空航天领域的应用范围在不断扩大,然而由于Li的加入,材料的力学性能与耐蚀性能被改变,实际生产中通常使用铝合金的表面氧化处理来对合金的表面进行防护并改善合金的表面性能,然而对于铝锂合金并未有研究系统地对Li在合金氧化过程起到的作用进行分析,本文旨在增强完善铝锂合金氧化防护性能来深入探究Li在Al-Li合金氧化过程中起到的作用以及对氧化组织与性能的影响。研究表明:由于Li的加入,氧化膜表面会出现分布均匀的细密麻点,阳极氧化硫酸电解液浓度与合金中Li含量均对氧化膜的形成有促进作用,在18%硫酸浓度下的Li含量为1.53%的Al-Li合金阳极氧化膜层平均厚度最大,达到了 64.7μm;在0.05mol/L硅酸钠浓度下的Li含量为1.53%的Al-Li合金微弧氧化膜层平均厚度最大,达到了121μm。阳极氧化膜外侧为疏松层,内侧为致密层,膜层表面分布着细密的微孔,随着Li含量以及电解液浓度的增大,膜层表面微孔尺寸扩大并出现微裂纹,在反应剧烈条件下出现波纹态组织,阳极氧化膜的主要相组成为α-Al2O3、γ-Al2O3和Al2(SO4)3,可能含有LiH、Al。LiH的氧化物为LiOH,Al2(SO4)3相在氧化膜致密层中被发现,说明其在氧化初期便已形成,Li沿着氧化膜层微孔处分布且在靠近电解液的一侧Li含量较低。力学及耐蚀性能测试结果表明,Al-Li合金氧化膜层的宏观维氏硬度随着Li含量的增加而增大,最高可达32.124HV,比纯铝的宏观维氏硬度低,而Al-Li合金氧化膜层1000nm处的显微硬度受电解液浓度影响最大,低电解液浓度下的氧化膜层硬度最高可达1.25GPa,弹性模量最高为55.3GPa。随着Li含量的增多,阳极氧化及微弧氧化膜层耐蚀性均呈下降态势,且微弧氧化的耐蚀性能整体较阳极氧化低。Al-Li合金阳极氧化的生长动力学曲线符合抛物线规律,对应SEM与正向电流结果可知氧化膜在初期5-10min以致密层生长为主,在致密层表面可以观察到快速生长的纤维状γ-Al2O3相。在中期15-20min开始生成疏松层,而在20-40min步入稳态期,此时氧化膜疏松层变得均匀稳定,符合多孔阳极氧化膜形貌。随着氧化时间的降低,氧化膜耐蚀性能降低,而在开始形成疏松层时腐蚀电流会加大,说明疏松层的形成破坏了氧化膜层的整体致密性,导致进入腐蚀阶段时的腐蚀速度增加。
FirstDuty-第一责任人: 范博程

SrcDatabase-来源库: 硕士
Title-题名: 稀土元素La、Ce对Al-Zn-Mg-Cu系铝合金微观组织结构及性能影响研究
Author-作者:王大伟
Organ-单位: 哈尔滨工程大学
Source-文献来源: 哈尔滨工程大学
Keyword-关键词: 铝合金;微观组织分析;耐剥落腐蚀;细化晶粒
Summary-摘要: 在合金中添加稀土元素,是一种重要的合金化和改性方案。为了更好满足航空航天、海洋舰船、铝导线、医疗器械、特种装备等领域对新型高端铝合金材料需求,论文期望通过在Al-Zn-Mg-Cu系铝合金中添加稀土元素,开发一种高强、耐腐蚀的铝合金新材料。基于文献调研,综合成本及工艺性等方面的因素,具体采用添加微量La、Ce的合金化方案。本研究采用井式加热炉,熔炼添加La、Ce元素的Al-Zn-Mg-Cu系铝合金。运用化学成分分析、差热分析、金相显微镜、扫描电子显微镜、透射电子显微镜等表征测试方式及显微硬度仪、常温力学拉伸试验等手段,探究不同稀土元素La、Ce及添加量对Al-Zn-Mg-Cu系铝合金微观组织、相成分及性能变化的影响规律。化学成分分析表明,在同等熔炼和铸造条件下,添加稀土La、Ce元素可改善元素偏析。组织及能谱分析表明,随着稀土La、Ce元素添加量的变化,该Al-Zn-Mg-Cu系铝合金组织形貌及结构随之发生变化。添加稀土元素La、Ce的铸态组织中明显可见更为细小的类网状共晶组织,第二相主要包含η（Mg Zn2）相、θ（Al2Cu Mg）相和富La、Ce的Al Zn Mg Cu相。进一步分析可以得出,当单一添加La、Ce和混合添加La、Ce的含量达到0.3%(以下文章中涉及到的成分含量均为质量分数（wt.%）)时,组织内明显可见粗大的块状相,致使合金的强韧性降低;当单一添加La和Ce的含量在0.05%时,合金中相呈细小点状,可有效起到微合金细化作用,并提高合金强度。熔炼试样经过400℃/10h+470℃/40h+480℃/30h均匀化处理,铸造过程中产生的晶内偏析及不平衡结晶相基本得到消除,可溶解的相组成元素溶解到基体中,如第二相粒子η（Mg Zn2）相、θ（Al2Cu Mg）和Al2Cu相基本溶解于基体中。均火试样经过加热轧制处理后,再次形成了大量的η（Mg Zn2）相,且晶粒沿着轧制方向呈变形伸长的组织状。轧制板材经过固溶、人工时效处理后,组织析出细小、弥散的强化相粒子,主要为Mg Zn2相,合金组织及性能得到进一步改善。固溶制度选择470℃/35min+480℃/25min,经过双级人工时效处理,添加稀土元素0.05%Ce的Al-Zn-Mg-Cu系铝合金板材,测得显微硬度值高达195.4HV,抗拉强度可达到588MPa,屈服强度可达到525MPa,延伸率可达到14.9%,电导率为19.14MS/m,耐剥落腐蚀性能优于添加0.05%La,可达到EA级。
FirstDuty-第一责任人: 王大伟

SrcDatabase-来源库: 科技成果
Author-作者: 陈正康
Title-题名: 新能源汽车用轻量化高性能真空压铸铝合金悬架构件的研发及其产业化
Keyword-关键词: 轻量化;产业化;新能源汽车;真空压铸;副车架
Summary-摘要: 汽车的轻量化不仅可以降低能耗,实现节能减排,而且能提高整车的操控性和安全性 等,目前已形成趋势。对于新能源汽车,轻量化还可以提高续航里程,降低电池成本, 对轻量化的需求更为迫切。铝合金是目前最热门的轻量化材料,已经广泛用于汽车发 动机壳体、变速箱壳体等,但在底盘件上的应用仍较少。前副车架是汽车底盘上的重要零件,传统的前副车架是用钢制冲压、机加焊 接件,重量较大,也不适用于电动车型。本项目通过产学研联合开发的方式,开发 新能源汽车铝合金前副车架,替代传统钢制前副车架,实现轻量化(减重≥35%), 同时在保证产品刚度、模态、疲劳等性能要求(与钢件一致)及工艺性要求的前提下, 进行全新结构设计,并投入铝合金前副车架生产线,最终实现产业化。经大量调研,综合评审,现拟采用真空压铸工艺生产铝合金前副车架;由四 川大学完成材料及其成分的选择及材料相关试验,四川建安完成产品及工艺设计,后 续将在产品材料试验和分析,台架试验、道路试验等验证,及工艺验证通过,量产准 备等完成后,达到100台样车指标,并实现产业化。项目预计产业化第一年可达到年产值≥2500万,后续将持续增长,并可带动相 关经济的发展,实现节能减排,促进铝合金轻量化的发展。

SrcDatabase-来源库: 硕士
Title-题名: 均匀化热处理和微合金化对含铁再生铝合金组织和硬度的影响
Author-作者:江斌
Organ-单位: 安徽工业大学
Source-文献来源: 安徽工业大学
Keyword-关键词: 再生铝合金铸锭;表面缺陷;均匀化;微合金化;第二相变质;硬度
Summary-摘要: 杂质铁元素的存在对再生铝合金的性能有极大的危害,杂质铁相在再生铝合金中难以除去,极大降低了铝合金产品的品质,限制了再生铝合金的循环利用。再生铝合金铁相变质研究发现改性粗大针状铁相可降低铁杂质的危害,使得该方向的研究成为当前研究热点。本文以一种含铁再生铝合金为研究对象,针对富铁相杂质造成挤压铝型材表面产生缺陷的实际问题,采用金相显微（OM）观察、扫描电子显微镜（SEM）、背散射电子显微镜（BSE）、能谱仪（EDS）、X射线衍射仪（XRD）、透射电镜（TEM）、显微硬度计等表征手段,研究铝型材表面缺陷产生原因,后续通过均匀化工艺以及添加微量合金改性工业再生铝合金富铁相形态及对型材表面硬度的影响,以期解决挤压铝型材表面缺陷问题。具体研究如下所述:1.挤压铝型材表面颗粒状毛刺缺陷的主要成分为Al、Fe、Si、Mg元素,相组成为π铁相（Al8Fe Mg3Si6）;针状π铁相造成挤压铝型材表面颗粒状毛刺缺陷的原因有以下两点:（1）针状π铁相（Al8Fe Mg3Si6）的存在会割裂基体,降低合金塑形和可加工性。（2）针状π铁相（Al8Fe Mg3Si6）与α-Al基体相溶较差极易从基体中分离出来,通过模具的工作带时π铁相挤压破碎粘附在入口端,并随着挤压铝型材的不断挤出,破碎π铁相粘附在型材表面造成“颗粒状毛刺”缺陷。2.均匀化温度低于580℃时,第二相部分溶于基体,尺寸变小,且呈现球化状态;600℃均匀化处理保温1h后,第二相发生明显Ostwald熟化现象,第二相呈现尺寸较大的块状,熔点高,难溶于基体。580℃均匀化保温1h后,对应枝晶组织消失,呈等轴晶组织特征,600℃均匀化保温1h,等轴晶变粗大且产生过烧现象。再生铝合金铸锭硬度随均匀化温度的升高而逐渐增加。在不添加合金化元素条件下,再生铝合金铸锭采取580℃均匀化保温1h可获取较好的铝合金铸锭组织。3.当添加0.5%Al-5Ti-B细化剂时,对应再生铝合金α-Al基体晶粒细化组织明显;细化晶粒组织影响铁相的分布,对应合金的硬度提高到50HV;Mn元素的添加可使针状铁相形貌转变为网格状;添加Sn元素后,与Mg元素结合生成Mg2Sn相,Mg2Sn相与π铁相（Al8Fe Mg3Si6）伴随生长,阻碍了π铁相（Al8Fe Mg3Si6）的长大,明显的减少针状π铁相（Al8Fe Mg3Si6）的数量;添加0.5%Sn元素在580℃均匀化保温1小时,铁相细化效果最为明显;由于π铁相（Al8Fe Mg3Si6）部分Mg元素固溶及生成较多含量Mg2Sn强化相,再生铝合金的硬度进一步提高为63HV。
FirstDuty-第一责任人: 江斌

SrcDatabase-来源库: 硕士
Title-题名: 铝合金/纯铜异质金属搅拌摩擦连接工艺及性能分析
Author-作者:左九根
Organ-单位: 安徽理工大学
Source-文献来源: 安徽理工大学
Keyword-关键词: 搅拌摩擦连接;6061-T6铝合金;T2纯铜;抗拉强度;硬度
Summary-摘要: 铝合金/纯铜异质金属-搅拌摩擦连接接头,具有材料成本低,导电导热性能优异等特点,在发电、化工、航空航天、运输和电子等行业得到了广泛的应用。铝合金/纯铜异质金属FSJ相对于传统的熔化焊、钎焊、压力焊等,接头不易产生气孔,裂纹等缺陷,有利于提高接头的力学性能。本文开展3mm厚的6061-T6铝合金与T2纯铜进行了搅拌摩擦连接对接和搭接实验。分析不同工艺参数下FSJ接头的表面宏观形貌、微观组织、力学性能等。具体研究内容如下:(1)在6061-T6铝合金/T2纯铜搅拌摩擦连接搭接实验中,研究板材位置以及工艺参数对连接区域表面形貌的影响。研究表明当铜板置于上层板时,铝板易出现过熔化现象,接头表面易出现缺陷。铝板在上时,可在较宽的工艺参数范围内,获得表面成型优良的接头。(2)在6061-T6铝合金/T2纯铜搅拌摩擦连接对接实验中,分别研究了直线型轨迹搅拌摩擦连接、加辅助板直线型轨迹搅拌摩擦连接、加辅助版S型轨迹搅拌摩擦连接三种工艺对接头成型性的影响,确定出6061-T6铝合金/T2纯铜搅拌摩擦连接对接的最优工艺。(3)研究了不同工艺参数对搅拌摩擦连接搭接/对接接头力学性能的影响规律。研究表明,获得力学性能优良的搭接接头的工艺参数范围较广。在转速为700r/min,焊接速度为150mm/min时,搭接接头抗拉强度达到最高为218.5MPa。..获得力学性能优异的对接接头力学性能的工艺参数范围较窄,仅在主轴转速为800r/min时,接头力学性能较为优异,其抗拉强度最高可达195.9MPa。(4)研究了搅拌摩擦连接搭接/对接接头的微观组织,并分析了工艺参数对搭接接头焊核区晶粒的影响规律。结果表明,随着转速以及焊接速度的提升,晶粒的细化程度得到进一步提高。搭接/对接接头的焊核区晶粒呈细小的等轴状,热机影响区晶粒发生扭曲变形,热影响区晶粒形态与母材组织相似,并伴随一定的粗化现象。(5)对搅拌摩擦连接搭接/对接接头进行XRD与EDS分析,研究发现A1、Cu两种元素仅在铝合金/纯铜结合面附近处不等比混合。对搭接/对接接头进行XRD分析,发现接头处均无金属间化合物生成。图[46]表[6]参[69]
FirstDuty-第一责任人: 左九根

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: Al-3P对Al-Si合金的组织和性能的影响
Author-作者:王绍俊;肖栋;任伟才;付凯;王仁武
Organ-单位: 山东南山铝业股份有限公司
Source-文献来源: 金属加工(冷加工)
Keyword-关键词: 铝硅合金;变质;显微组织;力学性能;面积分数
Summary-摘要: 利用光学显微镜、Image Pro Plus6.0软件、扫描电镜和万能电子试验机研究Al-3P对Al-Si合金的组织和性能的影响。结果表明,用0.6wt%Al-3P合金变质后的亚共晶Al-Si合金中α(Al)的面积分数增加。随着Al-3P的添加量增加,Al-10Si合金中的α(Al)的面积分数先增加然后减少,当添加0.6wt.%的Al-3P合金时,α(Al)的面积率达到最大。抗拉强度和伸长率分别增加2.3%和47.0%。变质的Al-10Si合金的断裂形态为韧性断裂特征。
FirstDuty-第一责任人: 王绍俊;肖栋;任伟才;付凯;王仁武;

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 热处理对6005A铝合金激光焊接头组织和性能的影响
Author-作者:李福泉;李明伟;孟祥旭
Organ-单位: 先进焊接与连接国家重点实验室(哈尔滨工业大学)
Source-文献来源: 材料科学与工艺
Keyword-关键词: 6005A铝合金;激光填丝焊;焊后热处理;强化相;拉伸性能
Summary-摘要: 高速列车车体轻量化制造的迫切需求,使得铝合金结构在车体制造中得到广泛应用,而铝合金焊接也成为高铁车体制造的关键工艺。本文采用激光填丝焊方法焊接6005A-T6铝合金,并对焊接接头进行了固溶/时效热处理。利用扫描电镜、XRD能谱分析及拉伸实验,对焊后热处理的焊接接头组织及性能进行研究。研究发现,与母材相比,由于焊接接头中Mg2Si强化相的消失,使得6005A铝合金激光填丝焊接接头拉伸性能下降。通过对焊接接头进行的固溶/时效焊后热处理,实现了焊接接头中β″相、β′相和Q′相的强化相析出,而强化相的析出有利于焊接接头性能的改善。显微硬度实验表明,焊后经热处理的焊接接头,各区域显微硬度显著提高。随着固溶时间的增加,焊接接头经时效处理达到峰时效状态所需的时间减少。基于焊接接头硬度比较,确定550℃固溶1.5 h/175℃时效8 h为优化的焊后热处理规范。采用优化的焊后热处理规范,焊接接头的拉伸强度增加至340 MPa,高于母材的拉伸强度;热处理后接头延伸率为11.6%,达到母材延伸率的65.2%。采用固溶/时效焊后热处理方式可提高激光焊接接头的性能。
FirstDuty-第一责任人: 李福泉;李明伟;孟祥旭;

SrcDatabase-来源库: 硕士
Title-题名: 添加稀土镧和铈对2024铝合金组织及性能的影响
Author-作者:王世钧
Organ-单位: 内蒙古科技大学
Source-文献来源: 内蒙古科技大学
Keyword-关键词: 2024铝合金;稀土;组织;强度;腐蚀性能
Summary-摘要: 2024铝合金是航空航天领域中应用最为广泛的轻质硬铝材料之一。科技的快速发展要求铝合金具有更高的强度及优异的综合性能,所以对2024铝合金强化机理方面的研究具有实际意义。本实验通过在2024铝合金中添加不同含量的稀土La(镧)和Ce(铈),研究稀土元素对2024铝合金组织及性能的影响规律及作用机制。结果表明,相对于未变质2024铝合金,稀土变质合金的晶粒尺寸更小,强度、硬度更高,耐腐蚀性能较好。0.6wt.%Ce变质合金的抗拉强度最高(可达612MPa),比未变质合金高31.9%,延伸率略有提高(为16.1%)。稀土变质合金的耐腐蚀性比未变质2024铝合金的耐腐蚀性有所提高,其中0.6wt.%La变质合金的耐腐蚀性能最佳。变质合金性能改善的主要原因有以下几个方面:变质合金的α-Al枝晶更细小,合金内部含有更多的晶界,有利于提高合金的抗拉强度;晶界处和晶粒内形成了Al-RE金属间化合物,这些化合物在晶界处起到钉扎位错的作用,在晶粒内可能起到促进晶粒形核的作用;稀土变质合金中的S纳米析出相更为细小弥散,使位错运动受到更大的阻碍,这就需要施加更高的应力才能驱动位错,从而使合金得到强化,而较粗大的T相为脆性相,在应力下容易产生断裂而形成裂纹源,变质合金中的T相数量减少,对合金的不利因素也随之降低,使合金得到强化;稀土与2024铝合金中的硅和铁等杂质元素形成化合物,降低其与基体的电极电位差,降低了点蚀发生的趋势;还可以使表面组织更加稳定与致密,有效延缓腐蚀的发生。以上实验数据为研发高强韧2024铝合金和改善合金的耐腐蚀性能提供了理论研究数据。
FirstDuty-第一责任人: 王世钧
