SrcDatabase-来源库: 博士
Title-题名: Li元素对Al-Mg-Si合金微观组织演变与力学性能的影响
Author-作者:杨晓琨
Organ-单位: 北京有色金属研究总院
Source-文献来源: 北京有色金属研究总院
Keyword-关键词: Al-Li合金;Al-Mg-Si合金;微观组织;时效析出;力学性能
Summary-摘要: 铝锂合金自上世纪50年代问世以来,一直受到航空、航天制造业的青睐。这是因为Li元素的添加使合金的密度降低,从而带来高的比强度、比刚度等优良性能。目前广泛使用的第三代铝锂合金是以2XXX系铝合金作为基础合金添加Li元素,维持较高水平的Cu/Li 比,并以T1相(Al2CuLi相)作为主要析出强化相,具有较高的强度性能。但是因为较高的Cu/Li比和较低Li元素含量的影响,这一代铝锂合金的密度基本为2.7 g/cm3,与传统7XXX系高强度铝合金相比减重优势大幅度减小。Al-Mg-Si系(6XXX系铝合金)合金作为广泛使用的中强度合金,具有密度低、成形性好、耐蚀性高等优点。如果以Al-Mg-Si合金作为基础合金,添加一定量Li元素,经人工时效处理后有可能既获得Al-Li 二元合金中 的主要强化相——球状δ'-Al3Li相,又获得Al-Mg-Si合金中的主要强化相——针状β"-Mg2Si相,从而达到双相强化的目的。这种新型铝锂合金的密度将会更低,比强度、比刚度等性能会进一步提升,对推进铝锂合金的发展与应用具有重要意义。因此,本文针对Al-Mg-Si合金中添加适量Li元素存在实现δ'-Al3Li相和β"-Mg2Si相双相析出强化的可能性,参考热力学相图计算结果,采用不同微观组织表征方法,并结合显微硬度和室温拉伸性能测试,系统研究了高含量Li元素(>2.0 wt.%)添加对Al-Mg-Si合金微观组织演变与力学性能的影响规律,分析了 Li和Mg/Si 比变化对合金微观组织演变的影响作用,探究了δ'和β"相双相析出所需的成分条件和热处理工艺制度。主要研究内容如下:研究了 Li元素和不同Mg/Si比对合金铸态和均热态微观组织演变的影响。与不添加Li元素的基础合金相比,含Li合金的铸态微观组织中除了在晶界位置存在Mg2Si相外,晶内还存在Al2LiMg相和δ'-Al3Li相,而对于Si元素过量的合金,游离的Si元素会与Li元素结合形成AlLiSi三元化合物。通过对凝固结晶相成分的对比观察,发现铸态下有部分Li原子会溶入到Mg2Si相中替换Mg原子,改变了相的成分,提高了相在α-Al基体的溶化温度。此外,提高Mg元素含量可以有效抑制Li元素的这种行为。在均匀化热处理过程中,Li原子能够更大程度地替换Mg2Si相中的Mg原子,并与Si原子结合形成稳定化合物,这些化合物数量多、尺寸大,并且不能通过均匀化热处理彻底消除,反而造成主合金元素Li和Si的损失。研究了不同Li含量(0,2.0,2.5,3.0%)对合金挤压态和固溶热处理过程中微观组织演变的影响。不同成分合金的挤压态组织中,Li和Si元素含量最高的合金具有最低的再结晶程度,且变形后的平均晶粒尺寸最小。不同Li含量的合金在固溶过程中,微观组织对温度的敏感程度不同。确定了不同合金适合的固溶工艺。经固溶热处理后,仍是Li和Si元素含量最高的合金晶粒尺寸最小。含Li合金残留第二相成分与铸态组织中的凝固结晶相相比,Mg/Si 比有所减少,但由于固溶保温时间相对较短,其减少程度远低于均匀化热处理的结果。研究了不同Li含量对合金时效析出行为的影响。Li含量最少(2.0%Li)的合金在170℃时效100h后,晶内明显析出了针状β"-Mg2Si相,形成了δ'-Al3Li和β"-Mg2Si双相析出;Li含量更高的合金在所观察的时效阶段内均未发现有β"相析出,主要析出相为δ'相;在人工时效阶段有Li原子会溶入到β"相中替换Mg原子。时效阶段含Li合金晶界处无沉淀析出带(δ'-PFZs)宽度尺寸随着Li含量增加而降低,并随着时效时间延长出现明显长大;通过公式拟合,得到3种含Li合金δ'-PFZs半宽尺寸增长速率常数值分别为0.31、0.23和0.21。对不同合金时效状态下的密度、室温拉伸性能和动态弹性模量进行测试发现,Li元素的添加不仅使合金密度减小,还显著提高了合金的屈服强度和弹性模量,弹性模量增幅均在11%以上;但合金的延伸率存在明显下降,尤其是Li含量高的合金在时效中后期阶段均表现出典型的沿晶断裂特征。研究了预拉伸变形对合金时效析出行为的影响。对于含Li合金,经过预拉伸变形可以大幅度提高170℃单级时效硬化响应能力。经2%和4%预拉伸变形后,到达峰值硬度时间从单级时效所需的192 h分别缩短至72 h和60 h。在时效前经过2%预拉伸变形能够引入位错,可使含Li合金中的δ'相细化,尺寸分布更加均匀,δ'-PFZs宽度的增长速度相对减慢,提高了合金的室温拉伸性能。对于Li含量最少的合金,2%预拉伸变形在时效初期阶段能够促进β"-Mg2Si相GP区的形核与析出,但在时效后期阶段,并不能够显著提高β"相的析出数量并促进其长大。Li含量最少的合金时效态下的动态弹性模量达到77.7 GPa,较基础合金提升约11.6%;经2%预拉伸变形+170℃/72 h时效处理后,合金的抗拉强度和屈服强度能够分别达到358 MPa和269 MPa,较基础合金分别提升了 34.6%和24.0%,延伸率也可以达到11.0%。
FirstDuty-第一责任人: 杨晓琨

SrcDatabase-来源库: 博士
Title-题名: 纳米AlNp/Al-Si系复合材料增强相构型调控及其强化机制的研究
Author-作者:胡恺琪
Organ-单位: 山东大学
Source-文献来源: 山东大学
Keyword-关键词: Al-Si合金;AlNp;复合材料;组织构型;高温强化
Summary-摘要: Al-Si系合金由于密度低、体积稳定性好、耐磨性和铸造性能良好等,被广泛用于活塞、汽缸等发动机零部件的制造。然而,随着节能减排和轻量化指标的提高,汽车发动机不断朝高功率密度方向发展,导致其核心部件的工作温度逐渐升高,传统Al-Si系耐热合金的高温性能已难以满足当前服役条件的要求,而且单纯调整合金成分收效较小。纳米AlN颗粒(以下简称为AlNp)因具有弹性模量高、热稳定性好、强度高且随温度升高变化较小等优点,近年来被广泛用作铝基复合材料的增强相。因此采用AlNp增强Al-Si系合金可为耐热铝合金的制备提供一个新思路。但如何将具有高表面能的纳米AlNp引入合金中,并使其获得稳定的组织构型,仍存在诸多理论和技术难题。本文在课题组前期工作基础上,系统研究了合金元素对AlN/铝熔体润湿行为的影响、AlNp引入方法及其对Al-Si合金中Si相形貌的变质机理、AlNp在Al-Si熔体中的弥散行为及其对多元合金中耐热相构型的调控和室高温强化机制等问题,主要工作如下:(1)AlNp/Al-Si复合材料中AlNp对Si相的形貌调控与变质机理试验表明,Al-12Si合金熔体(900℃)在AlN基底上的润湿角最小,界面结合处洁净,润湿性明显优于纯铝和Al-4.5Cu熔体,分析是由于Si元素降低了铝熔体与AlN的界面能。基于两者之间良好的润湿性,本文首先采用液-固原位反应法制备了 AlNp/Al-xSi(x=0,3,6,12)复合材料。铸态组织中,AlNp尺寸为纳米级,彼此相互连接,呈网状分布,Si相形貌与AlNp具有相关性。随着Si含量逐渐升高,Si相依次由颗粒状演变为短枝状、网状,这是由于制备过程中Si相依附AlNp结构生长变得粗大所致。为了改善Si相形貌,分别对该复合材料进行T4热处理(570℃)和热挤压处理。经T4处理后,Si相轮廓变得圆整;经热挤压后,Si相变为颗粒状,且沿挤压方向呈流线状分布。相应地,复合材料的弹性模量和布氏硬度显著提高。进而采用熔铸法以Al-8AlNp中间合金(AlNp平均尺寸为72 nm)的形式向Al-12Si合金中添加1%AlNp,发现其主要以团状分布于Al/Si共晶区,共晶Si相由板片状变质为颗粒状,合金的室温拉伸强度和硬度明显提升。通过设计扩散试验,发现随着局域Si浓度逐渐升高,AlNp富集区内Si相形貌依次呈颗粒状、枝状。通过EBSD、TEM和深腐蚀形貌等分析可知,AlNp对共晶Si的生长产生阻碍作用,诱导多重孪晶的形成从而导致其形貌发生转变。(2)AlNp/Al-Si系复合材料微观组织的梯度设计及室温强化机制为了系统研究AlNp在Al-Si合金中的弥散及室温强化行为,通过调控Al-12Si熔体与Al-8AlNp中间合金之间的扩散反应,制备了 AlNp/Al-Si梯度复合材料,其中Si含量从边缘到中心呈现由12%至0%的梯度变化,相应地,AlNp含量呈由0%至8%的梯度变化。同时,α-Al晶粒的平均尺寸由34.6 μm梯度变化至14.3μm,择优取向由<100>Al变化至<111>Al。扩散过程中,Si原子由于受到AlNp的阻碍,扩散系数显著降低,AlNp受α-Al枝晶的推挤作用而重新排布。基于此,建立了 Al-Si-AlNp体系的不同凝固模型及梯度组织形成机制。通过分析各区域的成分和力学性能可知,梯度复合材料的硬度和拉伸强度均随AlNp含量的增加显著提升,分别由61.7 HBW和124MPa提高至107.9HBW和196MPa。同理,制备了 AlNp/ZL109梯度复合材料,其成分、物相、微观组织和力学性能均呈梯度变化。组织从边缘到中心依次由Al-Si多元合金典型的半连续网状结构、网状构型间隙分布着AlNp、条带状结构、更细密的条带状结构过渡至Al-AlNp合金的挤压态组织。复合材料的显微硬度和压缩强度从边缘到中心显著提高,分别由120 HV、605 MPa提高至220 HV、815 MPa,这源于AlNp的Orowan强化和变质后颗粒状合金相的协同强化作用。(3)AlNp对Al-Si多元合金耐热相构型的调控及高温强化机制铸态Al-Si多元合金具有半连续网状分布的第二相(Si相和耐热相)构型,而挤压态合金则具有弥散分布的颗粒状第二相构型。力学性能结果表明,两种合金的抗拉强度、屈服强度均随测试温度升高显著下降,350℃热暴露后的残余硬度也随暴露时间的延长不断降低。对比可知,尽管挤压态合金在室温和短时热暴露时力学性能略有优势,但在250～350℃,其拉伸强度和硬度均低于铸态合金。针对高温拉伸强度相对室温强度的下降程度,提出了抗拉强度升温失效率的量化概念,计算结果显示,铸态合金在各温度区间的失效率均低于挤压态合金,350℃时两者的失效率分别为70.3%和77.8%,表明第二相构型对铝合金失效率有重要影响。建立了构型与合金强化机制之间的关系,证明室温下起关键作用的是Orowan和热错配位错强化,而高温下载荷传递和网状强化起主导作用,与位错相关的强化效果显著下降。在此基础上,向Al-12Si-4Cu-2Ni-1Mg合金中引入AlNp,研究其对铝合金室温和高温力学性能、变形行为的影响和调控机制,结果表明:当AlNp的添加量由0.3%增加至2%时,Al-Si多元合金(T1态)350℃抗拉强度先升高后降低,添加1%AlNp时,350℃抗拉强度最高,由85 MPa提高至106 MPa,提升了 24.7%。此外,合金在各温度下的拉伸强度、显微硬度和热膨胀性能均得到显著改善。保持AlNp加入量均为1%,通过调控预处理工艺改变其在Al-Si多元合金中的分布状态。结果表明,当AlNp以微骨架状分布时,共晶Si相被变质为颗粒状,但耐热相仍保持半连续网状,其与AlNp微骨架在三维上相互连接,结构互补;而当AlNp以弥散状分布时,Si相和耐热相均被变质为颗粒状,T6热处理后纳米析出相的密度增加、平均尺寸降低。拉伸性能和断口应变分布等分析表明,纳米粒子的分布状态对Al-Si多元合金室温和高温变形行为的影响不同:AlNp微骨架能够协助耐热相承担载荷,在高温下发挥优异的载荷传递和网状强化效果,故合金(T6态)350℃抗拉强度更高,达111 MPa,显著高于基体合金的88 MPa和AlNp弥散分布时的96 MPa;而弥散状分布的AlNp使合金在室温下具有更好的Orowan强化效果,故室温抗拉强度更高,达405 MPa。
FirstDuty-第一责任人: 胡恺琪

SrcDatabase-来源库: 硕士
Title-题名: 石墨烯含量对石墨烯/Al-Si复合材料摩擦磨损性能及磨损机理影响的研究
Author-作者:班盛林
Organ-单位: 沈阳理工大学
Source-文献来源: 沈阳理工大学
Keyword-关键词: 石墨烯;铝硅复合材料;摩擦磨损;分形理论
Summary-摘要: 石墨烯(Gr-Graphene)作为21世纪人类发现的性能最优异的新型材料之一,具有高强度、高弹性模量以及良好的导热和导电性能,有着“新材料之王”的美誉。过往的研究者曾将石墨烯作为增强相添加到金属、聚合物、无机化合物中,以此来探究石墨烯的优异性能是否在形成复合材料之后会得到继承,最后得到的试验结果都是肯定的-石墨烯可以作为一种性能优异的增强相来改变复合材料的各方面性能。过共晶Al-Si合金和普通钢铁材料相比,具有密度小、热膨胀系数低、比强度高等特点,在生产生活中是一种综合性能优异的常用材料,广泛应用于航空航天、汽车、电子封装等领域。但由于过共晶Al-Si合金中的Si含量远超共晶点Si含量,所以Al-Si材料的性能会受到合金中Si颗粒的尺寸及形态影响。为了获得性能优异的Al-Si材料,本课题将不同含量的Gr添加到Al-18Si-3Cu-Mg合金粉末中,制备石墨烯增强铝硅基多元复合材料,并研究石墨烯的添加对Gr/Al-18Si-3CuMg多元复合材料摩擦磨损性能的影响。使用粉末冶金法来制备Gr/Al-Si复合材料,通过添加不同质量百分数的石墨烯获得了四组不同成分的Gr/Al-Si复合材料试样,对试样进行复合材料密度测量、硬度测量、拉伸性能测量、导热性能测量以及摩擦磨损性能的测量,对比不同石墨烯添加量对Gr/Al-Si复合材料性能的影响机制;采用扫描电镜、X射线衍射仪等试验设备对复合材料的微观组织形貌以及内部成分构成进行分析。试验结果表明,石墨烯与Al基体界面结合良好,具有细化Si颗粒效果,Si颗粒弥散分布,Gr/Al-18Si-3Cu-Mg多元复合材料的硬度得到了提高,Gr/Al-Si复合材料的硬度值随着石墨烯质量百分数的逐渐增大(0%、0.3%、0.5、0.7%)呈现先升高后下降的趋势,抗磨性能也得到了提高。在MDW-02往复摩擦磨损试验机上,设定试验力20N,试验行程20mm,试验时间10min,试验频率2HZ,对Gr/Al-Si复合材料进行摩擦磨损试验,得到了摩擦系数随时间变化的摩擦磨损曲线。观察摩擦磨损曲线以及复合材料硬度值,发现石墨烯添加量分别为0%、0.3%、0.5%、0.7%时,复合材料的硬度值呈现先升高后下降的趋势;石墨烯含量为0.5%时,硬度值最高摩擦系数最小,分别为84.8HB和0.48,摩擦系数比未添加石墨烯时降低了28%。同时使用分形理论对磨痕形貌分析,通过Matlab软件编写程序,得到磨痕的分形维数。从分形维数的大小可以看出,当石墨烯添加量为0.5%时,分形维数最小,Gr/Al-Si复合材料耐磨性最好。对磨痕的形貌进行观察,分别使用了扫描电子显微镜(SEM)和激光共聚焦显微镜。从SEM图像和激光共聚焦显微镜三维图像上观察发现,当石墨烯含量为0.5%时,试样的磨损程度最小。所以当复合材料中石墨烯的含量为0.5%时,试样的硬度最高为84.8HB,比未添加石墨烯试样硬度高12.2%;石墨烯含量为0.5%时,复合材料的摩擦系数最小,为0.48。
FirstDuty-第一责任人: 班盛林

SrcDatabase-来源库: 硕士
Title-题名: 高速列车用6N01和7N01铝合金焊接接头组织和疲劳性能研究
Author-作者:查涛
Organ-单位: 沈阳航空航天大学
Source-文献来源: 沈阳航空航天大学
Keyword-关键词: 铝合金;焊接接头;微观组织;显微硬度;疲劳性能
Summary-摘要: 随着节能减排和轨道交通轻量化的不断推进,铝合金高速列车已经成为当今轨道交通发展的主流方向。疲劳破坏是导致铁路事故偶发的主要因素,而铝合金焊接接头对疲劳载荷较为敏感,其疲劳性能对高速列车的整体安全影响较大。为了确保我国高速列车的运行环境稳定可靠、安全高效,促进我国高速列车快速发展,对高速列车用铝合金焊接接头的组织和疲劳性能进行研究显得尤为重要。本文针对高速列车用6N01和7N01铝合金的对接接头和十字角接接头的组织和疲劳性能,进行了室温环境下的高周疲劳试验,同时还使用光学显微镜、显微硬度计以及扫描电子显微镜对试样进行微观组织、显微硬度以及疲劳断口观察。具体研究内容如下:(1)开展不同焊接方式下焊接接头的微观组织分析,结果表明6N01和7N01铝合金焊接接头焊缝处组织均为等轴状铸态组织,热影响区受到焊接热循环的影响强化相析出。(2)开展不同焊接方式下焊接接头的显微硬度分析,结果表明6N01和7N01铝合金焊接接头焊缝的显微硬度均低于母材,在热影响区存在硬度降低的软化区。(3)在室温拉伸试验的基础上,分别对母材、对接接头和十字角接接头进行了应力比为0.5和-1的室温高周疲劳试验,并结合微观组织、显微硬度和断裂位置分析,表明余高、焊趾和焊脚造成应力集中使得对接接头和十字角接接头的疲劳强度显著下降。
FirstDuty-第一责任人: 查涛

SrcDatabase-来源库: 硕士
Title-题名: 不同标印工艺下2A70铝合金疲劳性能研究
Author-作者:胡馨月
Organ-单位: 沈阳航空航天大学
Source-文献来源: 沈阳航空航天大学
Keyword-关键词: 2A70铝合金;高低周疲劳;标印工艺;显微组织;应力集中
Summary-摘要: 2A70铝合金被应用在航空发动机的多处部件上,部件长期承受交变载荷的作用导致疲劳损伤,飞机服役的安全性及寿命受到显著影响。而在航空发动机上,由于部件安装、故障追溯等原因我们必须在飞机零部件上进行标印加工,如果选择的标印方法不适用于所选材料以及服役情况,很可能会导致重大事故。而且,国内外对于针对服役情况、合金本身选择合适的标印工艺的研究非常少有。故研究不同标印加工后对2A70铝合金的组织演化、力学性能及疲劳性能的影响具有重要意义。对2A70铝合金进行振动标印和激光标印,并与母材进行拉伸对比试验。结果表明:振动标印后的力学性能略优于激光标印。利用ABAQUS软件计算不同标印附近的应力集中系数。为接下来不同标印疲劳断裂机理的分析做准备。对2A70铝合金母材和两种标印后试样进行了高周疲劳试验。对微观组织及裂纹萌生扩展机理进行分析。结果表明,激光标印后试样高周疲劳寿命仅为振动标印后的15.1%;振动标印附近应力集中程度更小,S'相、Al9FeNi相尺寸更小,体积分数更高。应力集中的程度和析出相尺寸、体积分数的共同作用,导致振动标印试样高周疲劳性能优于激光标印。研究了 2A70铝合金在两种标印后的低周疲劳行为及断裂机理。结果表明,激光标印后试样高周疲劳寿命仅为振动标印后的3.2%;振动标印附近应力集中及塑性变形程度更小。同时,利用扫描电子显微镜、光学显微镜进行断口、断口侧面的观察。利用EDS对断口侧面组织进行元素成分的分析。利用image J软件测量析出相的尺寸及体积分数。
FirstDuty-第一责任人: 胡馨月

SrcDatabase-来源库: 硕士
Title-题名: 铝合金零件电弧增材制造工艺研究
Author-作者:王宝星
Organ-单位: 沈阳航空航天大学
Source-文献来源: 沈阳航空航天大学
Keyword-关键词: 电弧增材;5356铝合金;冷金属过渡技术(CMT);熔化极惰性气体保护焊技术(MIG)
Summary-摘要: 电弧增材制造(Wire Arc Additive Manufacturing,WAAM)以其极高的成形效率和低廉的成本使得人们渐渐将电弧增材作为个性化零件定制的新选择。近些年来,电弧增材(WAAM)以较低的成本、较高的成形效率和较高的材料利用率在航空宇航领域已经逐渐开始应用,由于铝合金电弧增材成形质量低下,针对铝合金电弧增材工艺的研究较少。本文针对电弧增材制造5356铝合金薄壁和墙体试样工艺进行了研究。分析了波形、摆动幅度A、当量速度Vt和摆动角度α等工艺参数,研究了工艺参数对摆动成形电弧增材制造的5356铝合金试样外观和表面尺寸精度的影响。从摆动成形电弧增材的制造工艺试验来看,最佳电弧参数为:送丝速度8.5m/min、焊接速度0.020m/s、摆动幅度4.5mm、摆动角度为α=80°。通过对增材工艺和组织缺陷的控制,成功打印出了形貌和质量优良的铝合金弧框通过对比冷金属过渡技术(CMT)和熔化极惰性气体保护焊技术(MIG)两种增材工艺制造出的沉积块,MIG成形形貌由于热输入大,边缘塌陷情况严重,反之CMT试样表面规则均匀;电弧增材气孔缺陷聚集在熔合线附近,其中采用MIG方式增材试样气孔缺陷尺寸和数量明显多于CMT增材试样,CMT试样气孔直径低于5μm同时符合“Ⅰ级”射线探伤标准;CMT和MIG两种增材工艺试样光镜组织差异明显,MIG试样组织熔合线明显,而CMT试样由于热输入低,熔合线不明显且层内组织等轴化明显,而CMT试样出现了明显的Mg元素偏析;CMT试样抗拉强度平均值为261Mpa显示出各向同性,而MIG试样各向异性明显,柱状晶使得z向强度略低于xy向。本文对WAAM 5356铝合金进行了四种不同的冷却辅助工艺研究。研究了不同冷却工艺对材料几何形状、缺陷、金相及性能的影响。主要研究结果包括:在铝镁合金的WAAM工艺中,采用在线冷却辅助工艺保持了最低层间温度,且沉积壁厚最容易控制在规定尺寸;特别是,薄壁两端看不到明显的弧坑;采用在线冷却工艺后,孔隙率降低到0.1%,降低层间温度对晶粒细化有显著影响。通过EDS和XRD对微观结构的分析发现,在熔合线附近出现第二相,在线冷却工艺试样层间偏析最为严重,自然冷却工艺中出现了镁元素烧蚀;结果表明,冷却工艺极大影响了强度、延伸率和硬度等力学性能,其中在线冷却工艺效果最好。通过不同冷却工艺制备的拉伸试样虽然均是塑性断裂,但发现自然冷却试样部分部位出现解理断裂。
FirstDuty-第一责任人: 王宝星

SrcDatabase-来源库: 硕士
Title-题名: 激光局部热处理对7B04铝合金板成形性影响研究
Author-作者:郭芳玉
Organ-单位: 沈阳航空航天大学
Source-文献来源: 沈阳航空航天大学
Keyword-关键词: 7B04铝合金;激光局部热处理;拉深成形;板材成形性
Summary-摘要: 铝合金作为典型的轻量化合金被广泛应用于航空航天领域,但铝合金板材室温成形性较差,限制了其在航空类复杂钣金零件中的应用。近年来提出的局部热处理差性板技术可有效改善铝合金板材的成形性能,但关于7系超高强铝合金的相关研究较匮乏。本文针对O态7B04铝合金进行激光局部热处理研究,分析其对铝合金板材成形性的影响,进而为激光局部热处理在铝合金钣金零件成形中的应用提供理论依据。通过激光温度场模拟及测温试验分析了激光功率对板材作用温度的影响规律,并根据温度场分布确定合理的多道次扫描轨迹间距。研究表明,板材越薄,热处理升温速度越快,激光功率与热处理最高温度近似呈线性关系。根据传统热处理、短时电阻炉热处理及激光热处理单向拉伸试验结果对比分析激光热处理的优势,并从材料的微观角度分析激光热处理对板材力学性能影响的机理。研究表明,时效析出的絮状MgZn2亚稳相在合金中起到主要的强化作用,当激光热处理温度为580℃时,板材的强度大幅度提高,断后伸长率略有下降。使用Dynaform软件对杯形件进行拉深成形模拟,并结合成形试验研究激光局部热处理对7B04铝合金板材成形性的影响,在此基础上对航空复杂口框零件进行钢模冲压及充液拉深成形模拟。研究表明,合理的热处理布局可以改变材料的变形时序及应变路径,从而提高板材的成形性。当热处理温度为580℃时,杯形件拉深成形性能最佳,极限拉深高度提高了 41.2%。在充液拉深成形工艺下,激光局部热处理可有效改善口框零件的成形性能。
FirstDuty-第一责任人: 郭芳玉

SrcDatabase-来源库: 博士
Title-题名: 电力运输用Al-Cu-Mg合金耐蚀性能调控及机理研究
Author-作者:史伟宁
Organ-单位: 北京科技大学
Source-文献来源: 北京科技大学
Keyword-关键词: 脉冲电流处理;Al-Cu-Mg合金;晶间腐蚀;点蚀;第二相
Summary-摘要: 在电力运输领域中Al-Cu-Mg合金被广泛使用。在我国江浙等东南沿海地区,高温高湿高盐分的极端苛刻的服役环境使Al-Cu-Mg合金接线板发生了大面积腐蚀,严重威胁变电站的安全运行,如何提高Al-Cu-Mg合金的耐腐蚀性能成为了当前电力运输领域关注的焦点。在Al-Cu-Mg合金中,时效析出相诱发的腐蚀敏感性较强,其在合金晶界与晶内的析出行为直接影响耐晶间腐蚀性能和耐点蚀性能,因此调控析出成为Al-Cu-Mg合金在高温高湿高盐分的环境中耐腐蚀性能提升的关键。目前Al-Cu-Mg合金中调控析出的主要方法包括合金化、时效处理和形变热处理等,但合金化的方法成本偏高,资源消耗大,所以研究合金化以外的其它析出调控工艺更具环保和经济价值。本文研究了时效处理、形变热处理和脉冲电流处理三种工艺下析出相的析出行为对Al-Cu-Mg合金耐腐蚀性能的影响,具体内容如下:对于时效处理工艺,研究发现在190℃下随着时效时间增加,晶内析出相逐渐长大。当时效时间达到6h时,晶内析出相尺寸大于10nm,此时晶内产生了 GPB-Ⅱ区,晶格畸变严重,导致合金点蚀敏感性急剧增强。而时效时间小于6h时,合金点蚀敏感性较小,但是由于晶界上析出相连续分布,晶界上容易形成连续的腐蚀通道,耐晶间腐蚀性能较差。先后采用190℃/20h峰时效、280℃/20min回归处理及190℃/20min再时效处理时:晶界上析出相逐渐长大,发生断续分布,晶间腐蚀敏感性降低;晶内析出相经历了长大、回溶及再析出,使得析出相的尺寸变为小于10nm,晶格畸变程度相对较小,点蚀敏感性较小。研究结果表明,时效处理工艺可同时提高Al-Cu-Mg合金的耐晶间腐蚀和耐点蚀性能,但该工艺步骤和参数繁琐复杂,需进一步探索短流程析出调控工艺。对于形变热处理工艺,研究发现固溶处理后施加30%冷轧变形随后自然时效时,晶界上连续分布的析出相难以形成,减小了合金晶界与周围铝基体之间的电势差异,降低了腐蚀反应的驱动力,使得晶间腐蚀敏感性降低。冷轧变形没有促进晶内尺寸大于10nm的析出相析出,而析出相诱发的腐蚀敏感性大于GPB区、T相及T相与位错的缠结结构,这使得合金点蚀敏感性降低。研究结果表明,形变热处理工艺可使Al-Cu-Mg合金的耐晶间腐蚀和耐点蚀性能同时提高,且该工艺较时效处理工艺流程更短,但该工艺要求固溶处理后立即冷轧,而现场很难满足固溶处理和冷轧的无缝衔接,所以该工艺在工业生产中的实施难度较大,需要进一步探索流程短、易于在工业生产中实施的析出调控工艺。对于脉冲电流处理工艺,研究发现参数为0.5V、0.1kA的脉冲电流作用于190℃/1h欠时效态Al-Cu-Mg合金5min时,晶界上相邻析出相的间隙处电流密度较大,原子的扩散通量增加,而析出相的溶解过程是电自由能降低的过程,晶界上部分析出相回溶至铝基体,导致连续分布的析出相发生断续分布,降低合金的晶间腐蚀敏感性;晶内尺寸1nm的GPB区未长大,点蚀敏感性较小。在190℃/20min下再时效处理时,由于固溶原子能够继续往晶界上扩散,晶界上断续分布的析出相以析出相为核心发生长大,仍呈断续分布,连续的腐蚀通道仍不能形成,晶间腐蚀敏感性很小;在合金晶内析出了尺寸小于10nm的析出相,由于晶格畸变程度相对较小,点蚀敏感性很小。研究结果表明,通过脉冲电流处理实现了合金在保证最大硬度的同时,耐晶间腐蚀及耐点蚀性能同时提升,该工艺流程短,在工业生产中易于实施,避免了时效处理工艺繁琐复杂、形变热处理工艺难于在工业生产应用的问题,为改善Al-Cu-Mg合金的耐蚀性能提供了新的工艺方法与思路。
FirstDuty-第一责任人: 史伟宁
